第一百六十二章 回营
  从济阳回到凉州的路上，几人就不如来的时候那般精神了。应当是刚刚经历激战，人人都有些疲惫。翠娇和红俏两个小丫头，林双鹤也将卖身契还给了她们，留下一笔银子交给她们的父母，教他们日后不要再卖儿卖女了。临走时，为怕这对父母阳奉阴违，还抬出了崔越之的名号。
  两个小丫头倒是依依不舍，毕竟这样好伺候，又不打骂下人的主子，可不是日日都能遇见的。有时候做这样好心肠夫人的丫鬟，也比在艰难世道中挣扎容易的多。
  离开凉州卫的时候，凉州卫还未至春日，如今路上耽误了些时候，等回去的时候，已然初夏。
  禾晏又早已换回了男装，赶路时分，到底是男装更方便些。林双鹤还不时地摇着扇子感叹：“我禾妹妹这般姿容，偏偏要做男子打扮，真是浪费了。”
  禾晏就当他在胡说八道。
  五月初二的时候，肖珏与禾晏抵达了凉州卫。
  白月山下，兵士们的操练声远远地传来。禾晏跳下马车，望向五鹿河和演武场的方向，顿觉扑面而来的熟悉感。说到底，她在凉州卫呆着，零零碎碎满打满算至多一年，却好像已经完全习惯了这头的生活。刚一到达此处，如倦鸟还林，说不出的安心。
  早已得了消息的沈瀚已经赶来，帮助众人从马车上卸货。瞧见禾晏与肖珏几人都安然无恙，心中顿时松了口气。济阳那头的兵事他们收到的时候，已经过了很久。也知是两万的济阳城军对十五万乌托人，想想便觉得后怕。只担心在激战中几人是否有受伤，如今看来，几人都活蹦乱跳，当是无虞。
  “都督赶路累了，先回屋休息一阵。”沈瀚道：“屋子都已经打扫过。”
  肖珏点头，正说话的功夫，又一辆马车赶到，在他们背后停下，马车帘子被掀起，应香扶着楚昭下车来。
  沈瀚一愣：“这……”
  “楚四公子暂留凉州卫。”肖珏声音平淡：“给他找间房。”又侧身看了一眼楚昭，语气嘲讽，“卫所条件艰苦，楚四公子海涵。”
  楚昭拱手道谢：“不敢，子兰感激不尽。”
  肖珏懒得理他，转身自己先走了。禾晏也赶紧跟上。
  程鲤素如今已经不在凉州卫，按理说，原先程鲤素住的屋子，也该物归原主。不过肖珏似乎已经将此事忘记，且住在这里，她沐浴梳洗的确也比之前和众人一起住通铺方便许多。既然肖珏没有提起，禾晏也就假装不知道，将行李包袱又提回程鲤素的屋子——肖珏的隔壁。
  沈瀚又跟前跟后的进来，手里捧着军册，只道：“这是这些日子的日训内容，属下都整理好了，都督休息好了再慢慢过目。都督回来后，南府兵还是交给都督操练，这几个月，凉州卫的兵阵也初见成效。”
  肖珏接过他手中的军册，随意翻了几下。沈瀚侧头看向屋里中门后的隔壁，见禾晏正坐在床上，面前摊着包袱皮，似在整理从济阳带回来的东西。粗粗一看，东西还真不少，吃的穿的还有小玩意儿，铺了整个塌上。
  再看肖珏，完全没有要阻拦的意思。沈瀚就陷入沉思，要知道肖二公子最是讲究爱洁，是以连他走后，屋子里都要日日打扫。军中这些汉子便都罢了，他们与肖珏接触的教头，可不敢在肖珏面前随意造次。至少坐有坐相站有站相，哪里像禾晏这样随意。
  而肖珏竟然也没有阻止。莫非他们二人的关系，在去了一趟济阳以后，又有所进步？
  他正想的起劲，没注意到肖珏叫他的名字，肖珏见他没动静，抬眼一看，顺着他的目光看去，见沈瀚盯着坐在塌上整理包袱的禾晏一脸沉思，遂蹙眉又叫他：“沈瀚。”
  沈瀚一个激灵，回过神来，道：“都督！”
  “我要写封奏章，你找几个人盯着楚子兰。”他道：“有任何异动，立刻告知我。”
  沈瀚点头离开了。
  禾晏等沈瀚走后，在塌上躺下打了个滚儿，肖珏不悦的蹙眉：“你是狗吗？”
  “赶了这么久的路，每日都在马车上颠来倒去的，总算是能睡个好觉了。”禾晏把包袱里的干果抓了一把放在手心：“都督，这是崔大人姨娘送给我的，分给你一把要不要？”
  肖珏：“不要。”
  “都是一片心意，你也不必如此无情。”禾晏找了张干净的帕子将干果包起来，“我回头放你桌上。”
  肖珏头也没回，翻着沈瀚刚送来的军册。禾晏就心道，当将领也有当将领的难处，当小兵也有当小兵的好处，譬如现在，她可以在床上打滚儿，肖珏就还得处理积压了一堆的公事。
  禾晏看着肖珏的背影，忽然想到了一件事，就问肖珏道：“都督，有件事我一直想问你。”
  肖珏：“说。”
  禾晏踌躇了一下，“你还记得，我们在济阳城时，乌托人攻城的那一日。我与你一同放火，本该一直泅水到岸边的，但是我呛水了。你……是你把我拖上来的吗？”
  她其实还有句话没有说出来，迷迷糊糊中，似乎有谁给自己渡了气，她难以在水下睁开眼，却又恍惚觉得，那人是肖珏。只是这话说出来太匪夷所思，一来是，肖珏是会这样给人渡气的人吗？定然不是。二来是，她居然做了如此的梦，说出去旁人都会笑话她生死关头还想这些莫名其妙的东西。
  肖珏眸光微动，顿了顿，道：“是。”
  虽然有些难以启齿，但禾晏还是勇敢的问了出来：“都督，你除了把我拖上岸，可还有做什么事？”
  肖珏：“没有。”
  禾晏一怔：“没有吗？”
  他侧头看来，慢慢勾起唇角，似笑非笑的开口：“那你希望，我对你做了什么？”
  这话禾晏没法接。
  她打了个哈哈，只道：“没有，我只是随口一问。”心中随即道，果然是自己做了个春梦，幸而没有直接说出来，否则也太过丢脸。
  肖珏重新去看面前的军册，只是眸光微起波澜，余光瞥一眼坐在床上继续整理包袱的姑娘，片刻后，不自在的收回目光。
  到底没有再说什么了。
  ……
  将屋子里的包袱行李都整理好后，看了下天色，估摸着演武场今日的日训快要结束了，禾晏就出门往演武场走去。从明日起，她也要恢复日训，不过今日这会儿，可以与许久不见的兄弟们闲聊几句。
  才刚到演武场门口，日训就散了。大老远的听见小麦的声音：“是阿禾哥，阿禾哥回来了！”
  “呼啦”一下，顿时所有人都围了上来。认识的不认识的，总归禾晏如今已经在凉州卫出名了。小麦被人挤到了一边，禾晏将他拉到身边站好，小麦道：“阿禾哥，你什么时候回来的，也不说一声？我听教头们说，你和都督在济阳又打了胜仗，阿禾哥，你好厉害啊！”
  这事儿居然已经传得这么快了？禾晏尚且还在疑惑，又有人道：“听说济阳城军只有两万人，那些乌托兵有十五万。禾兄，你跟我们说说，你们究竟是怎么赢的？”
  “是啊，快跟兄弟们说说！”
  禾晏就觉得，她每一次干一件事回到凉州卫，就俨然成了一个说书的，跟众人讲故事听。不过这会儿被围在中央，进退不得，也只得就近坐在演武场的栏杆上，伸手道：“大家静一静，静一静，此事说来话长，先容我喝口水。”
  立马就有人递上皮壶里的水：“我有！喝我的！”
  “你要不要再吃点啥？干饼要么？”
  “好了好了，那我就说了，其实这一仗也没有很难打，全靠都督指挥得当，济阳是水城……”
  梁平远远地看着被众人簇拥在中间的禾晏，无语了片刻，道：“这小子如今在凉州卫风头都这么旺了？都快一呼百应是怎么回事？”
  马大梅神秘的笑道：“这是好事。”
  “好在哪里？”
  “禾晏可是与都督一同去的济阳，”马大梅捋一捋胡子，“回来的时候，同乘一辆马车，可见相处还算愉悦。既与都督一同去了济阳，也就是并肩作战过，你觉得，此次往今上跟前上奏的时候，会不会提他一笔？”
  “至少小功劳是有他一份的。这少年本身身手奇佳，性情坦荡爽朗，只要跟着都督，往上走是必然的事。我想，他的前程定然不会只拘泥于咱们凉州卫这一块儿。老弟，凉州卫和他打好关系，不是一件坏事。”马大梅笑呵呵的拍了拍他的肩，“你得看长远一点。”
  “他也只有十几岁而已。”梁平嘟囔道，“怎么说得这般厉害。”
  马大梅笑而不语。
  另一头，正听禾晏说书的众人发出惊叹的声音。
  “竟然是火攻！”
  “这也太危险了，倘若没有那阵风怎么办？岂不是就只能坐着等死？”
  禾晏就笑：“没有风，那就要战斗到底了。可是战争本就是复杂的，没有绝对的以强胜弱，只要天时利地得当，以少胜多也不是难事。所以每一场战役，不可抱着必败或必胜的心，战场之上，瞬息万变，不到最后一刻，胜负未知。”
  众人似懂非懂的点头。
  热闹听完了，人群渐渐地散去。剩下的几个，自然就是洪山他们了。王霸抱胸看着禾晏，十分看不惯她的样子，“一回来就出风头，孔雀都没你嘚瑟。”
  “那我也得有出风头的能力才行。”禾晏从栏杆上跳下来，“好久不见呀朋友们。”
  大约是在前锋营里呆了一段时间，日训比普通营里辛苦多了。石头、江蛟和王霸黄雄看起来都比从前要黑瘦了一点。但精神头却比从前更好了。江蛟问：“没想到你们在济阳，竟然打了这么一场胜仗。阿禾，真有你的。”
  “又不是我打的。”禾晏谦虚的推辞，“还是都督指挥得好。”
  “怎么样，这一回可立了功，能不能往上升一升？”黄雄一直考虑的很切实。
  “升不升我不知道，不过都督答应了我，回头让我进南府兵。”禾晏道：“光这一点，我已经很满足了。”
  “果真？”洪山激动的声音都变了调，“阿禾，你这可是得偿所愿了！”
  几人纷纷道贺，唯有石头神情冷静，只问禾晏：“禾兄，乌托人为什么会突然进攻济阳，之前也来过凉州？”
  禾晏的笑容渐渐淡去，神情也变得凝重起来，半晌，才开口道：“大魏……可能要打仗了。”
  乌托人既然开了一个头，就不会轻易罢休。这么多年的蛰伏，也不过是为了如今这一刻。
  一时间，众人都沉默下来。战争，对大魏的百姓来说，对每一个人来说，都不是一件值得高兴的事。
  ……
  屋子里灯火幽微，桌前的青年仍在看手中的长卷。堆积如山的军册全都摞在一起，凉州卫的事务多到处理不完。
  有人在外面轻轻敲门。
  肖珏头也不抬，只道：“进。”
  进来的是沈暮雪。她手里提着一篮吃食，小心翼翼的走进来，将食篮放在一边的小几上，轻声道：“都督，你已经看了许久，吃点东西吧。”
  肖珏应了一声，却也没有起身的意思。沈暮雪就微微叹了口气。
  肖珏回来的时候，她还在医馆里熬夜，春夏交替的季节，凉州卫的兵士们最容易风寒风热。熬药熬到一半，听人说肖珏回来了，她很想去看看，不过手头的事没做完，也只得作罢。
  加之这一次是从济阳回到凉州，行程路途更遥远，想着肖珏也需要多休息。只是没想到，这么晚了，他还在看公文。
  不过肖珏就是这样的性子，她真正认识他的时候，也就如此，从来未变过。
  “地上有济阳送的土产，你拿一些回去。”肖珏一边看公文，一边道：“屋里堆不下了。”
  沈暮雪点了点头，将食篮放好，去整理放在地上的包袱。包袱和木箱果真堆了许多，打开来看，是济阳盛产的一些布料和糕饼干果一类。在凉州卫确实没有，一些吃食可以放到每日的饭菜中，兵士们也会很高兴。
  最上头的一只盒子看起来很精巧，圆圆的木盒，上头涂了一层漆，仔细去看，雕成了济阳水神节上的画面。打开来看，里头是膏油，放到鼻下，可以闻到淡淡的花香。
  这东西算不上特别贵重，胜在精巧可爱，女孩子大抵都喜欢。凉州做出来的膏油盒子又不如济阳做的特别。里头的膏油是用来抹手的，成日里泡水或是做药材，皮肤偶尔也会皲裂。虽然沈暮雪极其爱惜自己的皮肤，自己的膏油也准备的不少，不过看到这个，还是很高兴。
  她将盒子拿起来，放在掌心，看向肖珏，有些害羞，踌躇了一下，才轻声道：“都督，谢谢你，这个膏油我很喜欢。”
  肖珏闻言，似是不明白她说的是什么，侧头看来，目光在她手中的盒子上顿了一下，才淡道：“这不是给你的。”
  沈暮雪的脸“腾”的一下红了，连忙将盒子放下，有些慌张的开口：“对不起，都督，我……我以为是给我的。”
  虽然肖珏也没说什么，她却觉得十分狼狈。仿佛自己自作多情一般。
  “其他的拿走，盒子不要动。”肖珏说完这句话，就不再看她了。
  沈暮雪咬了咬唇，飞快的将地上其他的包袱整理好，抱着东西出了门。出门时，目光又在桌上的盒子上停留了一瞬。
  凉州卫的兵士们，从来不在意皮肤皲裂与否，每日又要做许多日训，也不会特意去找这种滋润手足的膏油。纵然是个别极讲究的，大抵也不会用这般一看就是女子用的漂亮盒子。
  肖珏就更不会用了，而且他说“这不是给你的”，意思就是给别人的。
  他这是要送给谁？
  ……
  夜里凉风习习，见过了济阳城的热闹，乍然回到凉州卫的萧瑟，还有些不习惯。没有了穿城而过的河流与船只，有的只是沉默的白月山和广阔的五鹿河，以及夜里空旷的演武场。
  禾晏独自走着。
  见过了凉州卫的诸位好友，将从济阳带回来的土产一一分给了洪山他们，陪着闲谈到了大晚上，她才回头往屋里走。打算回去之后就问问肖珏从明日起，她是不是就可以直接跟着南府兵们一道日训了。谁知走到半路，却遇到了楚昭。
  楚昭身边没有跟着应香，独自一人，见到禾晏，他笑着打招呼道：“阿禾。”
  “楚兄。”禾晏看了看他四周，别看到别的人，奇道：“这么晚了，楚兄一个人出来散步？”纵然是散步，这四周没树没花的，散着也太可怜了一点。
  楚昭一愣，笑着摇头：“不是，只是想寻个人帮忙而已。”
  “什么忙？”
  楚昭就摊开掌心，他的掌心躺着一枚石头，这石头像是从五鹿河边捡的，生的也怪有趣。扁扁的一条，看起来像是一匹白色的马的形状，偏偏在尾巴处连着一圈黑色的棱角。莫名多了一块。
  “阿禾会不会觉得这块石头生的很像一匹马？”楚昭笑道：“不过从这里——”他指着尾巴那一点，“多了一块。我想找个人帮忙将这块石头砍掉。不过眼下夜深了，似乎已经都睡下。”
  原来是要找个卖力气的，禾晏打量了一下楚昭，心想这人瘦弱的一阵风都能吹倒，自己定然是劈不动这块石头。也就是顺个手的事，就问楚昭道：“楚兄可有刀？”
  楚昭又从怀中取出一把匕首来。这匕首看起来非常纤薄，刀柄做成了竹叶的形状，禾晏拿起来无言片刻，读书人可真是讲究，但这匕首做成这样，装饰大过于使用，切个果子还差不多，真用来防身，也真是让人笑掉大牙了。
  嫌弃的掂量了一下，禾晏开口：“石头给我。”
  楚昭将石头递给她。
  禾晏把石头放在地上，一手按着马头，一手拿刀“唰”的一下往下砍，听得一声脆响，多的那块马尾巴应声而断。与此同时，匕首刀尖也缺了一块。
  禾晏：“……”
  “阿禾好技艺。”楚昭倒是没有在意这一点，高兴的道：“我再将这里打磨一下，看起来就很完整了。”
  禾晏对楚昭的这种行为，完全不能理解。匠人做这种事，无非是为了生计。而楚昭看起来是真心的喜欢，听闻有王公大臣酷爱在自己府上种地的，大抵是同一种心情。但大半夜的不睡觉出来雕琢一块石头，禾晏自己决计做不出来这样的事。
  她毕竟是个没什么雅兴的粗人。
  楚昭将匕首重新装好，手里拿着那块石头，笑着看向禾晏：“说起来，老是麻烦你替我做这种事，我却没有什么能为你做的，真是惭愧。”
  “举手之劳而已，楚兄不必放在心上。我平日里掷石锁也是力气活，帮你劈个石头，花不了多少力气。”禾晏耸了耸肩，“除此之外，我也没帮过你什么。”
  楚昭低头笑笑：“之前在济阳的时候，阿禾不也将自己的衣物给了我么？”说到此处，他似乎有些脸红，低声道：“虽然我并没有用上……不过，多谢。”
  禾晏：“那也是应该的。”毕竟一个弱成那样的人在自己面前，她又忙着去做别的事，顺手为之很正常，如果不是楚昭，换做是别人，她也会这么做。
  “楚兄日后有什么打算？”禾晏问：“是打算一直在凉州卫住下去？”
  楚昭的身份，本就奇特，在凉州卫一直呆下去，对他来说似乎也没什么好处。这一点，禾晏也想不明白。看肖珏，也只是冷眼瞧着，并没有要插手的意思。
  “不会。”楚昭摇头，“等济阳一事全然落定，我就会回京了。”
  “济阳兵事不是已经平息？楚兄指的是哪一方面？”
  楚昭看向禾晏，夜色里，他微微笑了，笑容如从前一般温和，却在温和中，带了几分深意，“阿禾日后就会明白了。”
第一百六十三章 沈大小姐
  帮楚昭劈完石头，禾晏就回屋去了。
  等到了屋里，她走的时候没关中门，此刻中门大开着，可以看到肖珏的屋子。肖珏坐在桌前，没有看军册了，灯火下，他闭着眼，指尖捏着额心，似在假寐。
  禾晏就心道，可怜的，回来到现在连休息都不曾休息过。她走到肖珏身边，弯腰去看肖珏。幽暗的灯火落在他的脸上，将他俊美的姿容衬的更朦胧了一些。睫毛浓而长，如一把极小的扇子，让人忍不住想伸手碰碰。
  指尖在即将碰到睫毛尖的时候，有人的声音传来：“干什么？”
  禾晏蓦地一缩手，他已经睁开眼，冷冷淡淡的目光掠过她脸上。
  “没什么，”禾晏若无其事的站直身，“你脸上有个虫子，我帮你赶走了。”
  肖珏懒得理会她。
  “这么晚了，”禾晏道：“都督，你该睡了。都看了半日册子，你不打算休息？”
  肖珏揉了揉手腕，神情微带倦意。先前在济阳的时候，他们也是住一间屋，连个遮挡的中门都没有。不过那时候除了最后几日，也没什么要做的。每日也就早早的熄灯休息，一回到济阳，要忙的事情就多了起来。
  “看完再睡。”他道。
  “我明日是不是就跟着南府兵一块儿日训了？”禾晏问：“还需要告诉梁教头吗？”
  肖珏：“不必，我已经和梁平说过。”
  禾晏点了点头。
  “你好似并不担心？”他扬眉。
  “为何要担心？”
  “南府兵的日训量，比凉州卫的日训只多不少。”
  “这我早就知道了。”禾晏叹道：“人往高处走嘛。应该的应该的。”训练这种事，她倒是不担心，无非就是吃苦。在南府兵里吃苦，比在凉州卫里吃苦，至少有前途多了。
  她说话的功夫，目光瞥见一旁的小几上，放着一只食篮。小几先前堆满了崔越之送的土产，此刻应该是被人收拾干净了，食篮就显得格外显眼。禾晏问：“都督，你没有吃饭吗？”
  “怎么？”
  “不吃东西不行啊。”禾晏帮着他把食篮打开，里头的菜色极其丰盛，有肉有菜有点心。禾晏“嗬”了一声，赞叹道：“凉州卫现在的菜色都这么好了吗？”不过片刻又自己否定了，“不对，这应当是都督你单独的饭食吧？做都督就是好，单独吃食都如此精致，大魏这么多将军，就你吃的最好了。”
  肖珏无言：“你见过？”
  禾晏心道，她确实见过。她做飞鸿将军那几年，吃的还不及肖珏的一半。别说点心了，有肉都不错。这或许是因为肖珏是肖二公子，而她当年从军的身份是“普通人家”？将军还分三六九等呢，不过凉州卫的厨子手艺真好，点心刻的花儿真好看。
  禾晏叫他：“都督，你快来吃吧，都快凉了。”
  肖珏看了她一眼，见这人热情的模样仿佛是客栈掌柜，似觉好笑，不过片刻神情又恢复平静，走到桌前坐下。
  在济阳他们二人时常同桌吃饭，早已成了习惯。禾晏下意识的就分给他一双筷子，自己也拿了一双。她晚上其实已经吃过了，熟悉的凉州卫干饼，本来饭量就大，此刻也忘了自己如今不是在济阳，不是“温玉燕”，乐滋滋的伸手夹了一块糖糕。
  夹住了之后禾晏就反应过来，抬头去看对面的人。青年好整以暇的看着她，微微扬眉。
  “我就吃一点，”禾晏道：“都督不会这么小气吧？”她如今在肖珏面前胆子越来越大了，刚进凉州卫的时候，打死禾晏也不会想到自己居然会有在肖珏面前这般放肆狂舞的一天。
  “吃饭不要说话。”肖二公子冷道。
  禾晏嘴里鼓鼓囊囊塞着甜甜的糕饼，望着对面人优雅至极的吃相，含糊不清的道：“都督，这胡子好烤心啊。”
  “你在说什么。”
  禾晏把嘴里的食物咽下去，“我说，这厨子好可心啊，做的饭菜都是都督你爱吃的。当然，我也很爱吃。”
  肖珏扯了一下嘴角：“你有什么不吃？”
  他习惯性的打击旁人，禾晏早已不放在心上。此时不小心瞧见桌上还放着一只巴掌大的木盒，顺手拿起来，见这木盒上头刻着济阳城水神节的图画，怔了一下，“这是崔大人送的？”
  肖珏：“是。”
  禾晏打开来看，好像是擦手的油膏，又凑近闻了闻，一股淡淡的花香。不由得赞叹道：“济阳城的东西还真挺精致的。崔大人看着高高大大，没想到做人这么细腻。连这个都为你准备好了。”
  肖珏一哂：“我用不上。”
  “为什么？”禾晏莫名：“不挺好看的吗？”
  “刺鼻。”
  禾晏：“.…..”
  做富贵人家的公子果真是眼光高的很，这般清淡好闻的味道被他说成刺鼻。禾晏问：“人家一片心意，你不用岂不是很可惜？”
  “你喜欢你拿走。”肖珏不耐。
  禾晏：“真的？”她见肖珏没有反驳，知道肖珏说的不是玩笑话。当即就将装膏油的木盒放好。盒子小小，却让她想起另一件被抛之脑后的事来。
  在济阳崔府，与乌托人对战时，禾晏曾受伤。林双鹤送了她一盒“祛疤生肌”药，和先前沈暮雪给她的那盒一模一样。林双鹤却说此药只有肖珏有。想了想，她看着肖珏，试探的问：“都督，你是不是曾经让沈姑娘给了我一盒祛疤药？”
  肖珏动筷的手一顿，只问：“不想要？”
  “真是你给的？”禾晏迟疑了一下，“你……是不是也认为女子身上留疤，便是羞耻和短处，不可为人言说？”
  当年的许之恒，就是如此。她虽没有说什么，只是有些事留在心中，到底挥散不去。这情形似曾相识，若是天下间的男子都如此认为，她也不会意外。但倘若这人换了肖珏……禾晏想，她应该会有些失望。
  尽管这失望来的很没有道理。
  肖珏淡淡的看了她一眼：“你想多了。”
  禾晏一愣。
  青年的声音很是平静，“伤疤而已，人人都有，你不必紧张，也不必在意。能治就治，不能治就罢。你也不必对自己如此苛责。”
  不必对自己如此苛责？
  禾晏低下头，没有说什么，手心却将那只装着膏油的木盒攥的极紧。片刻后，她才轻声道：“看来是我狭隘了。”
  或许，她真的不必对自己太过苛责。
  ……
  第二日一早，禾晏就去南府兵里跟着一起日训了。
  南府兵与凉州卫不同，禾晏初至凉州卫的时候，凉州卫里的都是新兵。新兵们性情活泼，成日热热闹闹，打成一片，平日里训练中途偶尔也寻得空闲嘻嘻哈哈。南府兵却都是老兵，日训的时候严肃得不得了。没人讲话，气氛凝重的像是下一刻就要上战场。
  南府兵日训的副总兵叫田朗，先前禾晏见过此人一次，就是还肖珏玉佩的时候，被肖珏骂的狗血淋头的那位大汉。这汉子的性情与肖珏如出一辙的冷硬，一时间，禾晏十分怀念起梁平的聒噪或是马大梅的和蔼，甚至连有时候表现的异常热心关切的沈瀚，都成了她想念的对象。
  田朗也在关注着禾晏。
  南府兵里已经很久没有收入新兵了。纵然是要新纳人进来，也不会是一个凉州卫出来的新兵。但这个叫禾晏的少年却不然，在凉州卫里名头很大。听说之前与日达木子较量过都不落下风，后来又与肖珏一同去了济阳，在济阳一起对抗乌托人。对肖珏来说，已经是很信任这少年的做法了。
  这少年看起来羸弱不堪，本以为会跟不上南府兵的日训内容，不曾想他完成的倒挺好，没见着有什么吃力的地方。田朗这才稍稍放下心来。禾晏是肖珏点名进南府兵的人，若他完不成这些日训，肖珏恐怕不会太高兴。对于这位年轻的上司，田朗从来都很畏惧。
  禾晏不知道自己因为肖珏的关系，已经成了副总兵眼里头号需要关注的人物。最高兴的事，大概是到了傍晚，一日所有的日训结束后，可以去隔壁演武场找洪山他们。
  甫一走进，就听见小麦兴奋地叫声：“阿禾哥，怎么样？南府兵里人厉害不厉害？你们有没有比试？”
  “……没有。”南府兵里的兵士都早已磨炼多年，没那么多争强好胜之心。或许在他们眼中，禾晏也不过是千万个平平凡凡普通的兵士里的一个，不值得多费眼神。
  “阿禾，怎么不给他们看看你的本事？好在南府兵里站住脚。”洪山笑着打趣。
  “被教做人了呗。”王霸哼道：“人外有人天外有天，南府兵里的人又不是凉州卫，一群废物！”
  禾晏笑着看他：“王兄，你这是把我们所有人，连带着你自己都一起骂了，这样好吗？”
  “我已经是前锋营的人了。”他倨傲道：“不属于凉州卫。”
  江蛟无言：“那也是凉州卫的前锋营。”
  说话的功夫，禾晏一跃跳上演武台旁边的栏杆。她喜欢坐在上面，两条腿晃荡晃荡，跟荡秋千一样，只是刚一跳上去，怀里一个东西“滴溜溜”的滚了出来。落在了石头脚边。
  石头弯腰将地上的东西捡了起来，小麦问：“这是什么？能吃吗？”
  “好像是擦手的油膏？”黄雄问：“我曾见过我小妹用过。这上头画的是什么？”
  “济阳城水神节的图案，”禾晏道：“就这么一点。”
  “你怎么回事？”王霸嫌恶的别开目光，“还擦手的油膏，这玩意儿不是娘们用的吗？你一个大男人，用这些东西？恶不恶心？”
  禾晏：“男子怎么就不能用擦手的油膏了？我这是讲究！你们做山匪的，当然不懂得这些。”
  “你凭什么看不起山匪？”王霸大怒，“我们山匪里，也分三六九等的！”
  眼看着又要吵起来，江蛟连忙站出来劝道：“好了，别吵了。不过禾兄，咱们每日在演武场上舞刀弄棍，你用这个……没什么用吧？”
  只怕是今日刚刚滋润了一点，明日就划破到口子。滋润手的速度还不及划破手的速度快，毕竟在演武场日训的，哪个手上不是伤痕累累。想想上一刻在手上涂满散发着淡淡香气的膏油，下一刻就举着个巨大的石锁上下抛掷，旁人大抵以为她有病。
  禾晏含糊道：“就是济阳的人家一片心意嘛，不要浪费。”说着，伸出手，就要去接石头手里的膏油盒。
  手才伸到一半，一个柔和的女声响了起来：“这是什么？”
  众人回头一看，却是沈暮雪。夜色里，她一手提着灯笼，一手提着装满药草的篮子，白衣清丽，如下凡天仙。她的目光落在石头手里的盒子上，迟疑道：“这是……手膏？”
  “对。”洪山道。
  “能不能给我看看？”
  貌美医女的请求，自然没有人拒绝。沈暮雪将那只盒子拿到眼前，待看清楚上头画着的水神图图案时，目光闪了闪。片刻后，她抬起头，看向众人，问道：“这是谁的手膏？”
  “我的。”禾晏道。
  沈暮雪看向她，此时夜色将歇，演武场周围只有幽暗的火把照亮。少年坐在栏杆上，挂着散漫笑意。将她英气的五官也渡上了一层柔和的色彩，尤其是一双眼睛，明亮的动人，若是长在女子的脸上，不知有多动人心魄。
  沈暮雪为自己这个荒谬的想法惊了一惊。
  禾晏伸手，要拿走盒子，沈暮雪往后一退，没有还给她，只是轻声问：“这个……是都督给你的吗？”
  她先前看到过了？禾晏点头：“是啊。”
  沈暮雪身子僵了一僵。
  禾晏看出她神情有些奇怪，思忖了一下，才问：“沈姑娘，你是不是喜欢这个盒子？如果很喜欢的话，我可以送给你。”
  其实江蛟说的也有道理，这手膏给她用，确实暴殄天物了。她手上全是茧子和被刀棍磨出的伤痕，若是将手给养的嫩嫩的，只怕连弓都拉不动。
  不说这话还好，一说此话，沈暮雪猛地抬头，从来温温柔柔的眼里，竟然有些怒意。她将盒子塞到禾晏手中，冷道：“不必了。”转身提着篮子走了。
  禾晏甚至都没来得及与她道别。
  沈暮雪在凉州卫里，虽然性情清冷，但也从未对人发过火，说过重话。如今日这般明明白白昭示着生气了的动作，还是头一回。小麦扯了扯禾晏的衣角：“阿禾哥，沈姑娘好像生气了，为什么？”
  禾晏：“我哪知道为什么？”她与沈暮雪一向井水不犯河水，回来后还是第一次说上话，沈暮雪的反应，可真叫人摸不着头脑。
  “是不是她喜欢你？”黄雄摩挲着脖子上的佛珠，“见你不解风情，所以生气了？”
  “拉倒吧，沈暮雪能看中他？”王霸嗤之以鼻，“大白天里做什么梦。”
  “算了，”江蛟拍了拍禾晏的肩，“禾兄，你自己平日里举止也要注意一点，省的引起旁人误会。”他似是想起了自己早亡的未婚妻，目光怅然道：“耽误了人的性命就不好了。”
  禾晏：“…...”
  因为沈暮雪这么一遭，禾晏与诸位兄弟便多讨论了一下究竟沈暮雪为何而生气。到最后也没讨论出个结果。最后得出的结论就是：可能就是看禾晏不顺眼，没有为什么，女子每隔一段时间，总会有那么几天看一个人不顺眼。
  同好友们吃完饭，天色全然黑了下来，禾晏往屋里走，走到半路，又瞧见了楚昭。
  “这么晚了，楚兄怎么还在外面？”禾晏与他打招呼，“今日也要捡石头吗？”
  楚昭闻言，笑了：“怎么从禾兄的嘴里说出来，我好像是个傻子。”
  禾晏心道，这半夜不睡觉出来捡石头的爱好，其实在她眼里，和傻子也没差了。
  “我看夜里起风，明日可能要下雨，把放在外头晒的书拿回去而已。”楚昭笑着指了指自己的手中的书册。
  禾晏：“原来如此。”
  大抵是故意的，楚昭住的屋子，实在是很简陋，比起上一次有过之而无不及。上一次尚且还有他特意带过来的厨子，这一次从济阳直接来凉州卫，楚昭除了应香和几个侍从，身边什么人都没有。因此，他住的不好，吃的也简单。不过有些人就是在最糟糕的环境里也能看起来清风明月，楚昭大概就是这种人。非但不会让人觉得他狼狈，反而还颇有几分雅士之风。
  “听说禾兄今日去南府兵日训了？”楚昭与她并肩往回走，“怎么样？可有不适应的地方。”
  “还行吧。”禾晏笑道：“除了副总兵不大爱说话外，一切都好。”
  楚昭摇头笑笑：“禾兄一身好本事，在哪都能适应的过来。”
  禾晏看着他，这人说话总是好脾气，温文尔雅的模样。也知道她是肖珏的人，立场本就微妙，倒是也从来都不问有关军务方面的事。分寸拿捏的极好，纵是平日里闲谈，这是这样无关痛痒的日常。倘若是个普通人，普通姑娘，久而久之，必然会对他生出歉疚，觉得自己是以小人之心度君子之腹。再加上楚昭生的如此样貌，这点歉疚到最后，极容易成为怜惜，怜惜再进一步，就是怜爱了。
  难怪他是朔京城中姑娘们春闺梦里人第一人。
  只不过，她平日里对着肖珏那张脸看多了，便会觉得这样温柔的微笑带着些客气，而清瘦的身形也显得过分孱弱了些。禾晏心中悚然，觉得洪山他们说的“女子一月中总要看几个人不顺眼”仿佛是真的，譬如现在，楚昭什么都没做，她竟也这般挑三拣四，真是好无理取闹。
  为了避免自己胡思乱想，禾晏就问楚昭：“楚兄脾气这样好，应当很少惹女子生气吧？”
  楚昭疑惑道：“禾兄惹哪位姑娘生气了？”
  这人也太敏锐了些。禾晏敷衍他：“也不是生气，就是今日沈医女看见我，神情有些奇怪，我朋友跟我说……”这话虽然有些难以启齿，但禾晏还是说出来了，“或许沈医女对我心存爱慕？”
  楚昭愣愣的看着她，半晌，“噗”的一下，笑出声来。他向来很注意仪容，这般举止，已经算出格了。笑了半晌，楚昭才道：“禾兄，虽然你如今的样子十分风流倜傥，但是……”
  禾晏心中纳闷，她倒也没有差到这个份上，看楚昭笑的样子，好似喜欢上她是什么不可理喻的事一般。要知道当初宋陶陶不也很喜欢她？
  “禾兄尽管放心。”楚昭轻咳一声，“沈医女，是绝对不会喜欢上禾兄的。禾兄完全不必为此苦恼心烦。”
  禾晏：“.…..为何？”
  “因为沈医女，喜欢肖都督多年，她心里只有肖都督，其余人又怎么可能入得了她的眼呢？”
  禾晏愣住。
  过来半晌，她才开口问：“沈医女……喜欢都督？”
  “禾兄不知道吗？”楚昭对她的反应也很意外，想了想，才道：“也是，你是凉州卫新兵，这些事情应当不知道。可是朝中同僚们其实都知道，沈医女喜欢肖都督，已经很多年了。”
  “御史府上的大小姐，若非是真的喜欢极了一个人，怎么会抛下大小姐的身份，不顾山高路远，来这样的苦寒之地做一个小小的医女？”楚昭微笑道：“可见是喜欢极了肖都督。”
  禾晏豁然开朗，一瞬间，她忽然想起为何第一次看见沈暮雪的时候，会有如此熟悉的感觉。其实她并非第一次见到沈暮雪，少年时候，她还见过一次。那时候的沈暮雪比现在还要年幼，但已经出落得格外美丽。贤昌馆学子在山上围猎那一日，圣上亲临，满朝文武亦多在场。沈暮雪作为沈御史的小女儿，在当时吸引了所有少年的目光。
  禾晏亦在那群少年之中，只看着披着兔毛披风，手里拥着火炉的清丽少女，绝美如九天仙女，心中羡慕极了。
  而当时的沈暮雪，一直看着肖珏。
第一百六十四章 般配
  禾晏还记得当时围猎场上，都是十来岁的少年郎，陡然间见到这么一个清丽卓绝的少女，自然被吸引了目光。似乎就是林双鹤，还道：“好漂亮的姑娘，我要说她当得起朔京城第一美人，应该没有人会反对吧？”
  “不反对不反对！”
  “没想到沈御史那么个臭脾气，女儿竟然如此国色天香。”
  沈御史为人正直锋锐，面对文宣帝也敢直言，平日里又十分严苛，朝中众人只要稍有不对，都会被他参个一两本。偏偏先帝在世时，曾夸赞过沈御史颇有大魏风骨，当今太后又极喜爱他。位置稳固不容动摇，朝中同僚便也只能敬而远之。同僚越是孤立沈御史，文宣帝便越觉得沈御史可怜正直，是臣子中的清流，也待他格外宽容。
  有这么一个脾气臭如石头的老爹，女儿生的却是截然不同的美貌，不好接近一词用在老男人身上就是脾气古怪刻薄，用在秀美少女身上，就是清冷不食人间烟火。
  禾晏就还记得，沈暮雪虽然是个姑娘，当时年纪也不大，可围猎结束，清点猎物，肖珏出来接受陛下嘉奖时，披风掉在地上。这本来应当由他随从的小厮家仆去捡，那位仙女一样的沈大小姐，却自己走上前去，捧着那件披风，递给了马上的肖珏。
  当是他们一众少年都有些吃惊，有人酸溜溜的道：“完了完了，咱们在这边说的热闹起劲，这姑娘却是瞧中了怀瑾兄。”
  “怀瑾兄怎么这般得姑娘喜欢？好歹也给我们留一点脸面。”
  林双鹤摇着扇子叹息：“那自然是因为这位沈大小姐也是个看脸的了。”
  禾晏亦是追随着众人的目光看去，但见马上少年桀骜风流，马下姑娘内敛秀美，光是外貌上，足以称得上神仙眷侣，十分登对。
  她默默低下头，看着自己一只猎物也没猎到的空空双手，心中无声叹气。出类拔萃的人就当与出类拔萃的人在一起，她大抵能做的，也就是远远站在这边，瞧着别人意气风发罢了。
  “禾兄？”楚昭的声音将禾晏的思绪拉了回来。
  禾晏回过神，问道：“可是沈姑娘千里迢迢来到凉州，沈御史会答应吗？”
  沈御史只有一儿一女，比起对长子的严厉，对幼女可谓是宠爱有加了。沈暮雪看起来乖巧守礼，虽然禾晏并不认为女子去军营是什么不可饶恕的罪过，但在大多数人眼中，这大抵是离经叛道。沈御史又身为御史，岂能容女儿这般胡来？
  “沈姑娘一门心思的要走，沈御史也拗不过。何况，”楚昭笑了笑，“说起来，肖将军在世的时候，与沈家关系亲厚，沈御史与肖将军本就是好友。肖家出事以后，沈御史也帮衬了不少。肖都督又年少有为，沈御史一来是对他信任，二来……”他顿了顿，“恐怕也存了几分与肖家结为姻亲的心思。”
  禾晏心中“咯噔”一下，下意识的反驳：“这怎么可能？”
  楚昭看向她，似是对禾晏的反应不太理解，“为何不可能？”
  “……都督平日里不近女色，”禾晏佯作无事道：“一心只有兵事。我瞧着，他与沈暮雪也不曾有许多往来啊。”
  肖珏对谁都是冷冰冰的，对沈暮雪，也从无优待。
  “阿禾，你是姑娘，”楚昭笑了：“不明白男子的心思。倘若有这么一位极优秀、极温柔的姑娘，每日什么都不说，默默陪伴在身边，随他南征北战，铁石心肠的人也会感动。感动变成怜惜，怜惜就是喜爱。肖都督既没有将她赶走，也就是因为存了怜惜之意。”
  禾晏抿着唇不说话，只觉得楚昭这话说的，实在不怎么中听。
  “倘若是你，你也会由怜惜变成喜爱吗？”禾晏问。
  楚昭愣了一下，摇头道：“不会。”
  “那你又怎么不会了？”
  楚昭看着她，眼中掠过一丝笑意：“我不喜欢温柔的姑娘。”
  “我喜欢，活泼热闹一些的。”
  禾晏看了他一眼，没说话，心道楚昭这样温和安静的人，居然会喜欢活泼热闹的，难以想象。
  屋子就在眼前，楚昭笑道：“我就送你到这里好了。晚些早歇了，你明日还要日训。”
  禾晏颔首，冲他道过谢，进了屋。
  中门今日被关上了，那一头也不知肖珏睡了没有。若是平日，禾晏大概会敲门撬锁凑合说几句，今日却没什么心思。她梳洗过后上了塌，仰躺在塌上，想着方才楚昭说的话，不由得有些心烦意乱。
  肖珏与沈暮雪？
  原先的时候不觉得，今夜听楚昭说完，才惊觉有些事情是她自己忽略了。凉州卫里为何只有沈暮雪一位医女，先前曾听沈瀚叫过沈暮雪“沈小姐”。那些教头对沈暮雪不仅是感激，甚至存了一份尊敬。原来皆是因为如此。
  沈御史的女儿，肖将军的公子，两位家世相当，容貌相当，就连父亲都是好友。
  禾晏翻了个身，面向着墙，心里酸涩的想，还真是挺配的。
  ……
  第二日，又是日训。
  有了第一日的经验，第二日的时候，就熟悉的多了。南府兵里的日训没有双人的兵项，既无对战，便一片和平。加之南府兵里操练的多是兵阵，禾晏本就熟悉兵阵，兵阵变化中每一次都能跟上，从不拖后腿。这令田朗都觉得有些惊讶。
  “怎么样？”沈瀚看着在兵阵中的禾晏，问田朗：“这小子还可以吧？”虽然现在禾晏是南府兵的人了，但好歹也是从凉州卫出去的，沈瀚十分关心。况且这小子还和肖珏关系不浅，沈瀚以为，应当对禾晏时时表示关注才对。
  田朗道：“资质不错。”
  沈瀚心中好笑，要知道刚来凉州卫的时候，禾晏可是被肖珏亲自下结论资质太差的。当时他们诸位教头没有一个人看好禾晏，就觉得禾晏迟早会被赶去做伙头兵，没想到如今竟然是禾晏走得最长远。果然，战场上的事，谁能说得清。
  其他几个教头也拥过来，这会儿凉州卫的新兵们歇息，南府兵里歇息的时间要少得多，他们就过来看看禾晏适应的如何。
  “没给咱们凉州卫丢脸！”梁平很得意，还要装谦虚道：“日后就请田副总兵多教教这小子了！别顾忌我们的脸面，该收拾就收拾！”
  田朗：“……”
  马大梅笑道：“田副总兵，这少年郎学东西快得很，也不是我们凉州卫自夸。你若是多教他些东西，日后必然能时常给你惊喜。”
  田朗就很无语，对于他来说，禾晏只是一个资质还不错的新兵，又恰好为肖珏所信任。但论身手才能，南府兵里优秀的人实在太多了。更勿用提九旗营，只不过凉州卫地方偏远，好容易出了这么个人，便当菩萨一样的供起来，还是眼光有限。
  正说话的时候，自远而近走来一名穿着月白衣裙的女子。凉州卫里统共就只有一位女子，众人纷纷道：“沈姑娘。”
  沈暮雪走了过来。
  她放下手中的篮子，道：“我采了些药草，已经清洗晾干过了。麻烦教头们让人将这些药草煮成药汁，近来春夏交替，兵士们每人喝一勺，可抵御寒气。”
  沈瀚忙道谢：“辛苦沈姑娘了。”转头吩咐人将篮子提走，立刻去熬药来。
  沈暮雪没有急着走，而是看向演武场下正在操练的兵士，目光落在队伍中那个瘦小的身影上。
  禾晏混在其中，分明个头是不起眼的，偏总让人无法忽视。这几年，她随肖珏去了不同的地方，见过不同的人。新兵来来去去那么多，唯有这一个，令人印象深刻。如灵动的风，与周围的人全然不同。
  那盒擦手的油膏……明明只是一盒普通的油膏，她极少有喜欢的东西，表现出想要的欲望，对肖珏来说，也就是顺手的一件事。肖珏却偏偏制止了，不久后，她就在禾晏手里发现了这个。
  肖珏拒绝自己是因为禾晏？
  对一个很有本领，或许未来会成为心腹的少年来说，多照应一点也是自然的。沈暮雪明白，可肖珏纵然是对亲信的赤乌和飞奴，信任是信任的，也绝不会细微到如此地步，简直像是……简直像是对姑娘似的。这么一想，沈暮雪便觉得，肖珏平日里待禾晏，实在是好的过分了一些。分明是程鲤素的屋子，程鲤素走了，禾晏却也没有搬离。一个新兵与右军都督比邻而居，实在有些异样。对于禾晏，肖珏也没有表现出于旁人的拒人于千里之外，甚至默许了她许多出格的行为。
  就是这点纵容，令沈暮雪感到不安。
  大抵是女子心思总是格外细腻，直觉又异常准确。这一次肖珏与禾晏回来后，沈暮雪便更觉得有些不对劲起来。
  她不想现在就离开，想在演武场多呆一刻，便道：“我提前先熬好了一些，教头们可以先饮下。药桶就放在不远处，烦请教头们找一位小哥随我一起去提。”
  沈瀚道：“哪里值得沈姑娘这般劳烦，我随姑娘一道去吧。”说罢，与众人告知了一声，随着沈暮雪走远了。
  望着沈暮雪离开的背影，梁平感叹道：“沈姑娘真是菩萨心肠，生的又好看，世上怎么会有这样完美无瑕的女子呢？若是能娶她为妻，这辈子就是死都值得了。”
  “我看你想的倒是挺美。”另一侧一名教头闻言，嘲笑他道：“沈姑娘也是你这等凡夫俗子能肖想的？要知道朝中那么多青年才俊，人家都瞧不上眼，能瞧得上你这样一个小小的教头？”
  “教头怎么了？”梁平不服气，“沈姑娘既然肯放下身段来到凉州这样的苦寒之地，又不嫌弃咱们这些粗人，还给大家熬药喝，可见是个不嫌贫爱富，心思高洁善良的人，这样的人，看人定当只看人品。”他小声嘀咕了一句，“我人品好得很，万一就……了呢？”
  马大梅都听不下去了：“人家放下身段又不是为了你。”
  “就是，老沈，人家那是为了肖都督。你拿什么和肖都督比，你长得有肖都督英俊吗？身手有肖都督不凡吗？还是家世才学，风采谋略，你样样不如人家，还敢在这里大言不惭。我要是沈姑娘听到你这般放肆，早叫家丁出来将你一棒子打死，省的出来祸害人家名声了。”
  梁平：“……你们还是我兄弟吗？”
  说着说着，就听见斜刺里一声：“教头！”
  众人看去，南府兵此刻到了歇息的空闲，禾晏一眼看见了站在高台上的教头，过来与他们打招呼。许是如今现在也不算是凉州卫的人了，上司变成了田朗，对于原先的几个教头，禾晏与他们相处的也就更像是朋友。她翻身上了台，走到众人中间，与他们一一打招呼，又笑着问：“你们刚刚在说什么，这么热闹？”
  “在说我们中间有个癞蛤蟆，异想天开吃天鹅肉呢。”一名教头笑嘻嘻的回答。
  禾晏奇道：“这是何意？”
  “我们在说沈医女，”马大梅笑着解释，“说沈医女身份高贵，品性高洁，人人喜爱。”
  禾晏一怔，偏还有个不知死活的人凑近来，神秘的对禾晏道：“禾老弟，你可知道沈医女是什么来头？”
  若这是昨夜之前，禾晏大抵还要诧异一番，不过已经从楚昭嘴里得知了沈暮雪的身份，便再也不觉得离奇。那人也不是个能藏得住话的，不等禾晏开口，自己就道：“沈医女，可是如今御史大人府上的小姐！这等身份尊贵之人，若非是为了肖都督，怎么会这般走千里？若是我有这样一位佳人如此相待，我这辈子，绝对只对她一个人好！”
  禾晏心道，她最近是否老是和沈暮雪这个名字杠上了。一个两个的，何苦都要来排着队来扎她的心？
  “你们说的这些都不靠谱，”梁平不肯认输，很倔强的坚持，“倘若肖都督真的喜欢沈姑娘，何以到现在也不说一声。我是男人，我最了解了，男人要是喜欢一个女人，不可能藏得住。藏得住的，都是没那么喜欢。天大地大，沈姑娘何故在一棵树上吊死，还不如睁大眼睛看看身边人，说不准缘分就在身边。”
  “梁平你真的病了，还病的不轻。我看沈医女是该给你送两副药看看眼睛，这脑子是怎么长的，怎么能说出这么不要脸的话？”
  众人吵吵嚷嚷，田朗不动声色的往旁挪了一步，他可不想加入妄议上司的破事之中，要是被逮住了，真是吃不了兜着走。
  禾晏也想溜之大吉，不想在这听这些扎心之言，偏偏众人还不肯放过她，一位教头拍了拍她的肩：“禾老弟，你怎么不说话？你也是咱们中的一员，你也来说说，沈医女和肖都督是不是天造地设的一对？是不是老沈不自量力了？”
  禾晏：“……”
  众人神情殷切的看着她，好似她的这句点评至关重要。
  禾晏硬着头皮，顶着心里满满的不甘愿，勉强笑道：“…….是，沈姑娘名媛美姝，耀如春华。肖都督玉质金相，丰神俊朗，本就是天造地设的一对。”
  话一出口，委屈都要溢出来了。心道她这是招谁惹谁了，听听旁人扎心也就罢了，还要自己来扎自己一次。
  “身份呢？身份是不是也很相配？”
  禾晏：“……是的，右军都督与御史小姐，本就是一个世界的人。与咱们都沾不上关系。”
  “禾老弟，你现在很得都督信任，说不准都督新婚的时候，还会请你去观礼。这样值得恭喜的事，你是不是现在就要开始攒银子，准备好新婚贺礼了？”
  禾晏在心里将这个说话人的脸牢牢描摹了一遍，心里咬牙切齿，面上还要装作一派云淡风轻，“那是自然，这样值得恭喜的好事，必须要送件大礼才成。”
  众人哄笑成一团，居然就开始给禾晏出谋划策等肖珏与沈暮雪成亲的时候，要送些什么才好，竟无一人注意到禾晏僵硬的神情。
  “你们很闲？”身后有冷漠的声音响起。
  大伙儿回头一看，不知道什么时候，肖珏过来了，身后还跟着沈暮雪和提着药桶的沈瀚。
  知晓私下里妄议上司私事被逮了个正着，众人吓得噤若寒蝉，一句话也不敢说。心中尚且怀着一丝侥幸，肖珏估计也没听到多少，否则以他的脾性，一开始听到了就会阻拦，这会儿才说，可能也才刚刚到。
  肖珏走上前来，暗蓝锦袍将他衬的面如冠玉，丰姿如月，然而声音也是冷的，话虽然是对着众人说的，眼睛却盯着禾晏，眸光似藏了刀般锐利深沉。
  “有空闲在这里说三道四，我看你们日训都做得很好？”
  教头们立刻变成鹌鹑，无一人敢说话。田朗心中大慰，还好他有眼色，早早的不跟这群乌合之众同流合污。看吧，这不就被逮住了？登时越发骄傲的站的更笔直了些，显得自己与旁人截然不同的正直。
  沈瀚也在心中叫苦不迭，早知道就让梁平跟沈暮雪一起去拿药桶了。他与沈暮雪回来的时候遇到肖珏正往演武场走，三人一起过来，刚到看到的就是众人问禾晏肖珏与沈暮雪是否相配。
  问出这话的人，简直是居心叵测！怎么能让禾晏去回答这种问题呢？这不往人心口戳刀子吗？他还没看清楚究竟是哪个天才问的这种话，就听见禾晏不假思索的回答。
  “…….是，沈姑娘名媛美姝，耀如春华。肖都督玉质金相，丰神俊朗，本就是天造地设的一对。”
  沈瀚登时就能感到自己身边人散发出来的森冷寒意。再小心偷偷的看一眼肖珏，脸色难看的，就跟媳妇被人抢了差不多。
  沈瀚在心中捶胸顿足，为何这种令人尴尬的事总是要被他撞见？他这辈子老实谨慎也没做过什么坏事，怎么就这么难？
  禾晏看向肖珏，年轻的都督面无表情的看着自己，嘴角浮起一丝讥诮：“身为新兵，和教头厮混。既然你精力这样好，看来是日训量还不够。”
  他转身对田朗淡道：“禾晏的日训，可以再加一倍。”
  田朗：“……是。”
  肖珏挑眉冷道：“还不去？”
  禾晏看了他一眼：“是。”转身跳下高台，走向了队伍之中。
  她能感觉的出来，肖珏是对自己不满。可是……明明更加生气的好像是她才对？禾晏进了队伍，重新拿起长枪，目光落向台上的人影，他的身边，沈暮雪站着，如玉佳人，天生一对。
  禾晏低下了头。
  在场的教头一个个被挨着罚过，垂头丧气的走了。临走时得了警告，日后谁要再在凉州卫胡言乱语，就直接收拾包袱滚回老家。
  田朗早已以还要操练兵阵为借口溜之大吉，演武场上只有一个恨不得将自己变成摆设的沈瀚与沈暮雪。
  沈暮雪站在肖珏的身后，望着他如树挺拔的背影，心中涌起一阵难以言喻的苦涩。
  方才她与沈瀚走到此处，听闻有人将她与肖珏拿到一处说话，除了羞恼之外，其实是喜悦的。
  她喜欢听这些，喜欢自己的名字与肖珏的名字绑在一处。好似只要这样，就能说明她与肖珏的关系似的，也暗示着她对于肖珏来说，是很特别的一个。所以听到禾晏那么说，沈暮雪很高兴。
  可是当她抬起头，看见肖珏瞬间冷下来的眼神时，就愣住了。
  她不敢说全然了解肖珏，可对这男人的喜怒哀乐，还是多有了解。他不喜欢听到人这么说，同自己的窃喜截然不同，肖珏甚至有些生气。
  为什么会有人听到这种事情感到生气？只有一个原因，就是听到的人根本不喜欢自己。
  肖珏不喜欢自己。
  沈暮雪神情黯然，于黯然中，又有一些疑惑，如果说不喜欢听，可以无视掉，但这样的生气，还是稍显意外。肖珏是个喜怒不形于色的人，对于许多事，更多的是不在意。
  他很在意，为什么？
  －－－－－－题外话－－－－－－
  沈瀚：cp大型离婚现场
第一百六十五章 不准去
  天色渐渐暗了下来。
  给教头们熬好的药汁都被教头们端走饮尽，自从林双鹤来到凉州卫后，肖珏的汤药，都是由林双鹤负责，是以连可以搭上话的话头都没有。沈暮雪站在这里，肖珏一心盯着南府兵操练日训，没有要与她说话的意思，时间久了，自然而然的感到尴尬。
  她终究是御史府上金枝玉叶的小姐，刻在骨子里的自尊心强的要命。她可以舍下一切与肖珏共患难，放着锦衣玉食的官家千金不做，来这样的苦寒之地做一个医女。但她却做不到如那些普通百姓家的姑娘，甚至是下人、婢子，坦率而直接的对肖珏表达自己的心意。
  沈暮雪一直希望的是，只要她陪在肖珏身边，肖珏终有一日会发现她的好，会主动来告诉她，他们才是世上最般配之人。这是她的矜持，她也从来很放心，毕竟这么些年，肖珏身边不乏有扑上来的美人绝色，可从未见他动过心。肖珏根本不近女色。
  而如今，沈暮雪却困惑了。有一些事令她有不好的预感，倘若她还没有让肖珏看到自己的好，肖珏就已经爱上了别人呢？
  沈暮雪无法想象那样的画面。
  她提起空了的竹篮，没有与肖珏告别，转身往外走。肖珏练兵的时候，不喜人打扰，这些年，她早已将肖珏的喜好摸得一清二楚。
  “沈小姐。”有人叫住了她。
  沈暮雪抬起头，面前的男子广袖长袍，笑着指了指前方，“你再这样低头走，就会撞上前面的石头了。”
  不远处，矗立着一块巨石。凉州卫的新兵们常常喜欢在这块巨石上磨刀乱砍一气，如今上头坑坑洼洼全是刀痕，还有人刻着乱七八糟骂人的话。她方才魂不守舍，竟连这么大块石头都没瞧见，若不是楚昭出声提醒，也真要闷头撞上了。
  沈暮雪停下脚步，冲楚昭欠了欠身，“楚四公子。”
  她知道肖珏与楚昭立场不同，楚昭毕竟是徐相的得意门生。只是楚昭生得好，性情又温柔，寻常女子很难对他生出恶感。沈暮雪也是一样，平日里见了，礼数从来不丢。
  “沈小姐似有心事。”楚昭微微一笑：“可是在为肖都督烦忧？”
  沈暮雪一惊，瞬间有种心事被人窥见的慌张。不过片刻就冷静下来，轻声道：“没有的事，只是在想今日看过的医书上的药理。楚四公子多虑了。”
  楚昭点了点头，就要继续往前走。错身而过的刹那，沈暮雪心有所动，突然开口问：“楚四公子好像与凉州卫一位叫禾晏的新兵交好？”
  沈暮雪曾见过几次，楚昭与禾晏说话的模样。虽然平日里楚昭平易近人，待人接物从来不拿官家少爷的架子，但他也绝对不是一个热情健谈的人，在凉州卫了除了和那个漂亮的过分的侍女说话外，与其他人并无太多往来。而对禾晏的时候，态度却很亲切。
  “禾兄？”楚昭一顿，“禾兄是我在凉州卫的好友，沈小姐可有什么事找他？”
  他这般直接了当的承认下来，沈暮雪反倒不知道该问什么才好。片刻后才看向楚昭，“乌托人出兵济阳的时候，听说楚四公子当时也在，还与都督他们同住在中骑大人府上。楚四公子又是禾晏好友，想必对禾晏的事情知悉不少。”
  楚昭安静的听她说话。
  沈暮雪犹豫了一下，才问：“都督与禾晏关系怎么样？他们......相处的可还好？”
  “沈小姐这话问的有些奇怪，”楚昭的目光掠过面前女子，沈暮雪有些紧张的揪着裙角，楚昭微笑，“禾兄身手了得，性情率真，很得肖都督信任。沈小姐应当比任何人要清楚，肖都督绝对不是一个容易接近的人，不过禾兄并非寻常人，似乎很轻易地打开了肖都督的心。”
  “比起说是主子和心腹，我认为肖都督与禾兄之间，更像是朋友。”
  “朋友？”沈暮雪的声音有一瞬间变得稍稍尖利，她蹙眉：“右军都督和一个新兵，身份差的这样大，怎么能做朋友？”
  楚昭笑了：“沈小姐所言差矣，交朋友自来应当随心随性，年龄、身份、立场都不重要。朋友之间，怎么能分高低贵贱呢？肖都督待禾兄，本来就很好。在济阳的时候，他们二人共处一室，一张桌子上吃饭。肖都督还给禾兄置办衣裳行头，若说是上下级，未免就过分牵强了些。”
  沈暮雪听得暗暗心惊。
  肖珏爱洁孤僻，与人同一张桌子上吃饭已经是极限，共处一室？她难以想象，还为禾晏置办行头，他何时关心过旁人的这些细枝末节？
  楚昭盯着沈暮雪的眼睛：“沈小姐是在担心什么？”
  沈暮雪对上他若有所思的目光，忍不住后退一步，下意识的摇头否认：“没有。”
  “沈小姐女子之躯，既然能从朔京不远千里来到凉州，当是心志坚定、勇敢坦荡之人，怎么在这件事上反倒生了怯意。”
  沈暮雪抿着唇没说话。
  “沈小姐担心之事，我大概能了解一二。禾兄是我好友，我不能说的太多，不过，在下也同样敬佩沈小姐的心意，所以……沈小姐若真是放不下，不如亲自去探寻一番。有的时候，”他淡淡道：“人应当相信自己的直觉。尤其是……女子。”
  沈暮雪抬起头，面前的男子仍旧微微笑着，眸光温和关切，却让她不自觉的浑身生出一层淡淡的寒意。
  “我……不明白楚四公子说的是什么。”她蹙了蹙眉，攥紧了手中的篮子，快步绕过楚昭的身边：“我要回去炮制药材了，楚四公子，告辞。”
  沈暮雪匆匆的走了，背影瞧上去，很有几分狼狈。楚昭看着她的背影，面上的笑容微收，片刻后，低头自语：“越来越有趣了。”
  “沈暮雪，”他喃喃道：“肖怀瑾，你会选择哪一个呢？”
  ……
  演武场上新兵的日训结束了。
  林双鹤路过演武场的时候，恰好看见肖珏散去南府兵，便上去打了个招呼，打算同肖珏一道回去吃饭。
  “怀瑾，你这几日是不是给我禾妹妹的操练太重了，我好久都没看见她。我得提醒你，她身上还有伤，虽然也不是很严重，可姑娘家不比男子，应当多休养才是，你做人最好体贴些。”
  肖珏冷道：“多管闲事。”
  “这怎么能叫闲事，禾妹妹是我朋友，也是你朋友。朋友之间，本就应该互相帮助。”
  “先管好你自己吧。”
  林双鹤摇了摇扇子，敏感的察觉出肖珏今日心情不大好。虽然这人心情好与不好，面上都不会太过流露，不过……到底是多年交情，一些细微之处，还是可以捕捉的。
  他正要出声询问，一抬眼，看见不远处有人也正往前走。凉州卫来来往往除了新兵就是教头，不穿统一劲装的人，总是显得格外注目。林双鹤就道：“楚四公子？”
  楚昭回过头，见是肖珏与林双鹤，颔首道：“肖都督，林公子。”
  “这么晚了，楚四公子在这里做什么？”林双鹤问道。
  “刚刚去五鹿河边走了走，现在回去了。”
  天气已经渐渐开始暖了起来，有了初夏的炎意，五鹿河边没了冬日的冷寂，清凉怡人，夜里走一走，的确舒适。
  肖珏冷若冰霜，根本懒得搭理楚昭。林双鹤却自来圆融，做不到将气氛弄得如此之僵，只是他与楚昭本来也并未有多交往，只得没话找话。问楚昭道：“楚四公子腰间绑的是什么？”
  楚昭顺着他的目光一看，笑了：“只是石头罢了。”
  林双鹤有些好奇，楚昭既是楚家的四公子，又是徐敬甫的得意门生，虽然穿着不会过分华丽昂贵，却也算是讲究的。他还以为楚昭腰间佩的是块玉，没料到是石头。楚家快要倒台了？这般穷酸？
  似是瞧出了林双鹤眼里的诧然，楚昭笑了笑，将石头从腰间解下，递给林双鹤。
  林双鹤看了一眼，这是一块扁扁平平的石头，天然是一匹马的形状，尾巴处有磨刻的痕迹。又在马首和马身处被凿刻过，倘若这是玉料做成，也算有趣鲜活，可是石头做成，就更像是拿给小孩子把玩的玩意儿，瞧不出有什么特别的。
  这的确只是一块石头。
  “楚四公子怎么会想到系一块石头在身上。”林双鹤将手中的石头递还给他，清咳两声，“这石头，可配不上楚四公子的身份。”
  “友人心意，纵是石头也无价。”楚昭回答的很认真。
  林双鹤一听此言，心中顿起促狭之意，笑着看向楚昭：“楚四公子的意思，这是心上姑娘所赠？”他心中对楚昭大为改观，要知道楚昭是徐娉婷看中的人。楚昭再厉害，也还厉害不到敢跟徐相公然对抗，而徐相最宠爱自己的掌上明珠。徐娉婷眼高于顶，定然不会送一块石头给楚昭，能送出这等东西的姑娘，十有八九是普通人家的女儿。楚昭敢把徐娉婷以外的女子所赠之物公然戴在身上，也不怕被徐家父女发现，教他吃不了兜着走。
  这如何能令人不佩服？
  楚昭愕然片刻，摇头笑了：“不是什么心上姑娘，是禾兄。”
  此话一出，四周静了一静。
  肖珏目光落在楚昭脸上，林双鹤却迫不及待的问：“你说是禾……兄送你的？”
  “算是吧，”楚昭道：“石头本就是她凿刻完成。”
  林双鹤大惊失色。
  千防万防，禾晏居然还是陷了进去！连送石头这种事都做得出来，可见是很喜爱了。不过这也不能怪她，正是情窦初开的年纪，谁又能抵挡的了温柔亲切的美公子的攻击？
  若是旁人便也罢了，可楚子兰，林双鹤以为，实非良配。且不说楚子兰父亲楚临风院子里一堆乱七八糟的事，就一个徐娉婷就难以应付。禾晏毕竟没什么身份背景，徐娉婷想要找个理由对付禾晏，简直易如反掌。楚昭心里要真有禾晏，最好的做法应当是敬而远之，可他如此不加掩饰，岂不是让禾晏成了活靶子，放在前面等着徐娉婷来找麻烦。
  何况，楚昭可是知道禾晏女子身份的。
  一时间，向来“与人为善”的林双鹤，看楚昭的眼里也就带了几分敌意。
  楚昭是何许人也，将林双鹤陡然生出的敌意看在眼里，神情不变，又看向肖珏，年轻公子的暗蓝锦袍在夜色下，渡上一层冷清色泽，身姿清俊挺拔，眼里一片暗色，淡淡的瞧着自己。
  似有锐利锋芒。
  他笑着拱了拱手：“我的屋子到了，就先不打扰肖都督和林公子。明日见。”说着，便转过身，往另一个方向去了。
  “这个楚子兰，有点来者不善啊。”林双鹤望着他的背影，喃喃道。
  似乎是冲着禾晏来的。
  …….
  屋子里的灯又被点上了。
  肖珏换下衣裳，在桌前坐了下来，白日里在演武场看操练新兵，夜里还要看京城送来的军册。
  林双鹤坐在一边，瞅着他，不多时出去，又很快进来，手里端着一盘果脯，悄无声息的放到了肖珏的桌上。
  肖珏看了他一眼。
  “今日刚好这边的厨房做了一些，你既然爱吃，就多吃一点。”
  肖珏蹙眉：“这是什么？”
  “梅子啊！”林双鹤一拍大腿，一本正经道：“你不是爱吃酸的吗？这刚摘的都没腌制，要多酸有多酸。”
  默了一刻，肖珏道：“端走。”
  林双鹤站直身，摇着扇子道：“我不走。肖怀瑾，楚子兰都这么说了，你还坐得住？你再不动手，禾妹妹被楚子兰拐走，可是迟早的事。”
  青年漠然回答：“与我无关。”
  “你、我、禾妹妹，在济阳城也算是同生共死过了，没有情也有义。楚子兰是个什么人，你我心中都清楚。大家同为男人，他想干什么，傻子也瞧得出来。楚子兰没办法摆脱徐娉婷，却要我禾妹妹一心惦记着他。你不知道，先前我在济阳的时候，禾妹妹对楚子兰爱而不得，都跟我说，这辈子不打算成亲了。你说说，这人是造了多大的孽？”
  肖珏垂着眼，眸光微动，却也没拦着林双鹤继续往下说。
  “没有那个本领娶人家偏要去撩拨，我觉得这人品行不端，”林双鹤道：“我禾妹妹人是傻了些，可身手好，讲义气，人也长得不错，除了家世普通了些，哪里比别人差。这么好一姑娘，可不能被楚子兰给耽误了。凉州卫除了我之外，也就你能和楚子兰较量一二了。你去把禾妹妹的心思勾回来，咱们再从长计议。”
  肖珏冷笑：“你当我是什么人？”
  “我知道，这事委屈你了。”林双鹤拍了拍好友的肩，“但你想想，楚子兰这么肆无忌惮下去，迟早要出事。你敢说他身边没有徐娉婷安排的人，只要消息一传回去，禾妹妹就遇到大麻烦了。我不能袖手旁观，你也不能，好歹你们也是扮过假夫妻的，一日夫妻百日恩，你怎么能如此无情？”
  越说越过分了，肖珏道：“再多废话，明日我就让人送你回朔京。”
  林双鹤噎了一噎，叹了口气，道：“该说的我都说了，你要是不出手，我就出手了，总不能让我禾妹妹白白被徐娉婷给欺负。”
  说罢，一甩手，走了。
  屋子里重新安静下来，肖珏的目光落在桌上那盘青涩的梅子上，忽而生出几分烦躁，手中的笔一顿，竟然从中间折为两段。
  下一刻，中门传来“窸窸窣窣”的声音，门锁“啪嗒”一声开了，门都已经开了，对方却还要装模作样的敲了敲门：“都督，我可以进来吗？”
  肖珏：“……”
  “不出声我就当你答应了。”这人非常自然的道，将门推开，一进门，对上的就是肖珏冷飕飕的目光。
  “咳，”禾晏站直身子，“都督，你在屋里啊，那你怎么不说一声呢？我还以为你不在。”
  肖珏：“有事？”
  “我来是想问你，”禾晏认真道：“我明日日训的时候，是依照今日的量，还是同先前一样？”
  虽然今日得罪了肖珏惹得他生气，但肖珏毕竟是她上司，禾晏还是得好脾气的主动来问。
  “你体力足够的话，再加五倍都可以。”
  怎么听着好像气还没消，而且越来越大了？禾晏思忖着，觉得今日的肖珏还是少招惹为妙，就点了点头，“我知道了。那都督早日休息，我还有事在身，就不打扰你了。”说罢就要退出去。
  “你很忙？”肖珏嗤道：“什么事？”
  “楚四公子要我晚上过去找他，说有很重要的事情告诉我。”禾晏道：“时间应当差不多了。”
  她这话说的忐忑，事实上，楚昭找她究竟有什么事，禾晏也不清楚，应香来的时候说的郑重认真，叫人也不敢小看。
  肖珏抬眸看向她。
  年轻都督在灯火下，容颜俊美的不像话，中衣松散，肌肤如玉，偏偏一双眼睛如冻了三年的寒潭，目光凌厉的让人心生怯意。
  他的声音倒是很平静，带着几分微不可察的怒气。
  “不准去。”
第一百六十六章 进官
  “不准去。”
  禾晏怔住。
  片刻后，她问：“为什么？”
  肖珏看向她，弯了弯唇，语气是一如既往的嘲讽，“楚子兰是徐敬甫的人，在凉州卫呆着别有用心，你和一个奸细走得过近，是也想投诚做徐敬甫的人？”
  这个罪名可就扣得大了，禾晏连连否认：“我不是，我没有！”
  肖珏冷哼一声，没理她。
  “都督，我当然知道楚四公子身份特殊，”禾晏态度十分诚恳，“我保证，我们平日里所谈之事，绝没有半分涉及到有关凉州卫的机密，再者，我也不知道凉州卫的什么机密。楚四公子要真有试探军务之意，我会避开的。”她前生在这方面做得尤其敏感，肖珏还真不必在此操心。
  “而且，”禾晏又道：“倘若他在凉州卫真的别有用心，我这般接近于他，说不准还能套出些话来，对我们有利。”
  肖珏瞥她一眼，“你如此蠢笨，只怕没有套出话，就先被人掀了底。”
  禾晏：“……”
  或许江蛟说的不对，世上不止只有女子，男子每月间也有一段日子极为暴躁，看谁都不顺眼。
  横竖今日肖珏都不会放人了，禾晏心中叹息，只得道：“好吧，都督，那我不去找他了。不过我还是与楚四公子身边的丫鬟说一声，否则平白无故失约，也不太好。”
  应香来的时候说的郑重，可别真有什么急事。
  肖珏神情平静：“不必，反正你们日后也不会往来。”
  禾晏：“……”
  肖珏做人真的很直接。
  ……
  夜渐渐深了，应香从屋外进来，将门掩上，走到窗前的男子面前，低声道：“四公子，禾姑娘屋里的灯灭了，应当是歇了。”
  楚昭闻言，神情未见愤怒，只摇头微笑道：“果然。”
  “应当是肖都督不允。”应香道：“不过连招呼也不打一声便失约，也实在……”
  “无妨，”楚昭看向挂在窗前鸟笼里的画眉，苦寒之地，竟因他而增色不少，仿佛回到了朔京繁华之乡，他逗弄了一会儿鸟儿，才转过身，道：“肖怀瑾越是紧张，越是可以证明一件事。”
  “禾晏对他来说，很不一样。”
  桌上的灯火轻轻晃动，连同着他的声音一起消失在暗影中。
  “她会成为肖怀瑾的软肋。”
  ……
  第二日，禾晏照常去演武场日训，今日日训肖珏也在场，因着这几日肖珏的情绪实在很反常，禾晏也不敢偷懒，训练的格外卖力。到了中午，快要到歇息的点时，突然间，沈瀚几人急匆匆的从凉州卫新兵那头跑了过来，跑到肖珏身边，道：“都督，都督，京城来人了！”
  这话的声音大了点，南府兵皆是不为所动，禾晏却有些奇怪。京城好端端的来凉州卫做什么？自上回赶走了日达木子带着的乌托人后，凉州卫安安生生过了大半年，这个时候京城来人，可是出了什么大事？
  肖珏让田朗继续操练新军，自己随着沈瀚往另一头走。又过了一会儿，沈瀚与肖珏重新出现，身后还跟着浩浩荡荡一群人。为首的是个穿着宫中袍服的公公，手拿拂尘，笑容和善。肖珏对田朗示意，田朗立刻让南府兵停下日训。
  那位面容和气的公公上前一步，笑道：“哪一位是禾晏？”
  被点到名的禾晏一怔，站出来行礼道：“小子正是。”
  公公上下打量了一番禾晏，目光让人有些发毛，这样的场景禾晏并不陌生，她曾有过，心中顿时惊讶，难道……
  下一刻，这位公公就道：“陛下有旨，禾公子接旨吧。”
  禾晏恭恭敬敬的跪下身来，见面前人打开明黄色的圣旨卷轴，长声道：“奉天承运，皇帝召曰，今凉州卫禾晏，赤胆忠心，骁勇善战，于乌托战事屡立奇功，朕心甚慰。特封武安郎，加以冠服。特此昭示天下，钦此——”
  禾晏一愣，武安郎？
  见她没有动弹，公公提醒道：“禾公子?还不快接旨谢恩？”
  禾晏忙上前叩谢接旨。心中仍是疑惑，陛下怎么会在这个节骨眼儿上嘉奖她？表面上看是因为上一次凉州卫的乌托兵事和济阳城兵事。但这件事怎么会被宫里知晓，肖珏应当不会说，纵然是穆红锦，也只会将事情的来龙去脉如实告知，而皇上是不可能留意到她这么一个小角色的，尤其是这两场仗，她并非主角。
  心中疑窦还未散去，那公公已经笑着对禾晏拱手道：“恭喜恭喜，禾公子如此年少有为，将来定会前程无限。”
  禾晏笑着与他还礼，看向一边的肖珏，肖珏眉头微蹙，似是对眼前的局面也并不怎么欣慰，禾晏心中明了，想来此事也是出乎肖珏意料之外。
  京城中来人，当然不会是特意为了嘉奖她一人的。主要还是奖赏肖珏这个主将，赏赐一箱一箱的抬进凉州卫。南府兵们训练严苛，不敢侧目。凉州卫新兵们何时见过这个阵势，当即迫不及待的在演武场上伸长脖子，努力听着这头的动静。
  等肖珏随着宫里人去卫所里面说话的时候，凉州卫的新兵们便“呼啦”一下全涌过来，将禾晏围在正中，七嘴八舌的恭维。
  “恭喜禾老弟，这么快就升官儿了！”
  “以后是不是就不再咱们凉州卫混了，得进京！进京去！哎，有谁知道武安郎是个什么官吗？是不是比教头还厉害？那样教头日后看了禾老弟岂不是还要叫大哥？”
  “我早就说了禾兄弟不一般，我当初第一次看见禾兄弟的时候，就知道禾兄弟绝非池中物，出人头地是迟早的事。”
  “呸，你少来马后炮！”
  人群挤得禾晏话都没办法完整说一句，还是洪山见状不好，将她从人群里拉出来一通狂奔，等到了河边，周围人少了，小麦他们也跟了上来，禾晏才得了空隙。
  “阿禾，恭喜呀，”洪山哈哈大笑，“这下总算得偿所愿了。”
  “建功立业之路，你也完成了一半。”黄雄捻着脖子上的佛珠，“已经很快了。”
  “这都是走了什么狗屎运？”王霸颇不甘心，“你是给上头吃了什么迷魂药吗？”
  江蛟笑道：“这可是禾兄自己一步步挣来的，济阳那等地方，一个不好就丢了性命。既然豁出去，得到如今地步的赏赐，当是实至名归。”
  “可是，”小麦看向禾晏，“阿禾哥看起来怎么好像并不怎么高兴的样子？”
  众人看向禾晏，当初在凉州卫争旗的时候，禾晏表现的恨不得立刻就能进九旗营建功立业，如今真的封了官，面上却丝毫不见喜悦，甚至有几分愁容。
  石头问：“出什么事了？”
  禾晏勉强笑笑：“没什么，就是有些……不敢相信而已。”
  “嗬，”王霸冷笑，“这叫叫花子捡了钱，欢喜疯了。有什么不高兴的，矫情！”
  禾晏没说什么，事实上，她倒也不至于不高兴，只是有些奇怪罢了。正因为她前生做“禾如非”时，功勋是靠自己一步一步打上来的，所以才知晋升有多艰难，而如今莫名其妙陡然被封官，实在很不合常理，而且，偏偏是武安郎这么个官职。
  很难让人不多想。
  或许，她应该去问问肖珏，究竟内情是怎么一回事。
  ……
  和洪山他们说完话后，禾晏就打算回去找肖珏，问清楚究竟发生了什么。
  还未走到住的地方，就在屋前的院子里看见了沈暮雪和肖珏。二人站在树下，沈暮雪正对肖珏说着什么，不多时，沈暮雪弯腰从地上的箱子里捧起一匹绸缎来。皇上赏赐下来的东西，大概也有珍贵的布料，可惜肖珏并无家眷，凉州卫里统共也只有沈暮雪一个姑娘，这些衣裳料子，自然就送给了沈暮雪。
  沈暮雪好像很高兴，捧着绸缎对肖珏道谢，自打禾晏见到沈暮雪以来，这姑娘都是冷冷淡淡，如仙女一般不可接近，如今对着肖珏笑靥如花的模样，却让禾晏上前的脚步停住，腿上好似有千斤重，难以往前一步。
  她迟疑着，打算等二人说完话后在上前，冷不防耳边传来一个声音：“怎么不过去？”
  禾晏回头，楚昭站在面前，有些疑惑的看着她。
  “不是太要急的事，等一下过去也无妨。”禾晏敷衍道：“楚兄怎么在这里？”
  “我是来找你的。”楚昭看了一眼树下的二人，又看了一眼禾晏，“既然禾兄不着急的话，不如就先紧着我这头吧。”
  禾晏想了想，道：“也行。”
  她转过头，与楚昭往肖珏相反的方向走，问：“楚兄找我可是有急事？”
  “看来禾兄日训是真的很忙，忙到将我昨夜与你的约定都忘了，现在也不曾记起。”
  禾晏恍然，她今日本来是记住的，谁知道京中的敕封一下来，便将楚昭的事抛之脑后。闻言道歉道：“对不起，我昨夜不知不觉睡着了，今日本来想来跟你道歉，可是……”
  “说笑而已，不必放在心上，”楚昭笑笑，“你今日进官，当然该高兴。”
  禾晏脚步一顿：“你也知道了？”
  “我昨日就知道了。”
  见禾晏瞬间疑惑的脸，楚昭才道：“京中来的人，昨日已经飞鸽传书与我，说是今日就会到。我昨夜里找你，本来就是要说这件事。想着你乍然得封，不如提前先与你打个招呼，不至于无措。没想到你睡着了，不过，看禾兄这样子，进官后也依旧冷静，看来是在下多虑了。”
  “你说京城中的人昨日就飞鸽传书与你？”禾晏看向他，“他们为何要告知你？”
  只怕肖珏都没能提前得到消息。
  “因为，”楚昭看着她的眼睛，微微一笑，“是我向陛下请封禾兄进官的。”
  竟然是他？
  饶是禾晏有过很多猜想，也万万没想到这个可能，只问：“楚兄这是为何？”
  楚昭继续往前走，轻声道：“在济阳城的时候，你我都亲自见过乌托兵凶残的样子。运河边，禾兄将能抵御水火的衣物赠与我，令我十分感激。战争残酷，禾兄却丝毫无惧，禾兄的英勇无畏我看在眼里。且在此之前，禾兄激战日达木子的事我也有所耳闻。大魏能有禾兄这样的英雄，是大魏的福气。”
  “我不知道是什么原因，肖都督不肯升你的官，但我想，如果能帮上禾兄‘建功立业’，我很愿意效劳。”
  这些话听上去没有半点问题，但不知为何，禾晏仍然觉得奇怪，想了想，她道：“但楚兄此举，实在令我意外。”
  “你看起来，好像并不因为进官而高兴？”他问。
  “我只是一时有些无措而已。”
  楚昭瞧着她，片刻后，笑了：“我以为你会很高兴，毕竟进官之后，你与肖都督之间的距离更近了一步，你既然喜欢他，也不必总是因身份的事而苦恼。”
  禾晏险些被自己的唾沫呛住，猛地看向楚昭：“你说什么？”
  “禾兄不是很喜欢肖都督？”楚昭笑容温和，摸了摸鼻子，“否则你刚刚看见沈医女与肖都督在一处，也不必如此难过。”
  “我没有。”禾晏本能的反驳。
  楚昭笑而不语，既没有逼问她，却也没有顺着她的话敷衍过去。一时间，禾晏十分沮丧，怀疑自己是否在过去的时日错过了许多细枝末节的东西？怎生一个两个都看的清楚明白，柳不忘是，林双鹤是，连楚昭都是。
  她表现的这样明显吗？她分明一直很克制有礼，小心谨慎。
  楚昭看向远处：“其实，肖都督心中也未必没有你，毕竟以肖都督的脾性，对禾兄已经是诸多关照了。”
  禾晏问：“你这样觉得？”
  “禾兄想要知道肖都督的心意，其实很简单。”楚昭笑道：“我可以帮你试探。”
  “怎么试探？”禾晏莫名其妙。
  面前的男子忽然靠近，禾晏背后靠着树，被他这么一凑近，险些下意识的一拳揍过去，他的脸在禾晏跟前停住，目光含笑，尤为醉人，“很简单，禾兄是姑娘，不懂男子的占有欲。如果我刻意与姑娘表现的很亲近，倘若肖都督心中有姑娘，必然会十分生气，倘若他无动于衷……姑娘也就不必在他身上多费心神。所以，这是个很简单的办法。”
  禾晏在心里将他这段话默了一遍，才明白他的意思。她在行军打仗上恨不得将三十六计倒背如流，但这种事上的心眼，还是第一次听到。当即就问：“……照你的意思，这不是在利用你吗？”
  楚昭仍是笑着看向她，眸光温柔的要命，“如果是禾兄的话，利用也没关系。”
  这话说的，真的很令人感动了。
  只是……
  禾晏站直身子，往旁边挪了一步，避开了他靠近的胸膛，“多谢楚兄的好意，不过，我不想这样做。”
  楚昭眼中闪过一丝意外：“为何？”
  “你说的意思，我大概明白了。可感情的事，怎么能在其中掺杂手段呢？我喜欢一个人，不管是大大方方的说出来，还是一辈子不开口，都是坦坦荡荡的。如果还要费尽心机去试探，去猜测，岂不是很累？这样的感情纵然得到了，也并非我心中所想。难道楚兄没有听过一句话吗？用谎言去验证谎言，只会得到另一个谎言。到最后，我都不知道什么是真的，什么是假的。”
  禾晏还有句话没说，要知道肖珏看楚昭不顺眼极了，纵然肖珏不喜欢她，看见禾晏与楚昭待在一块，也要大发雷霆，她若是因此会错意，岂不是自作多情。
  楚昭愣了一下：“难道禾兄不好奇，在肖都督心中，禾兄是什么地位吗？”
  “不好奇。”
  禾晏答的爽快，叫楚昭一时没有说话。
  “楚四公子，我从来都没想过要他知道。”禾晏道：“今后也不打算要他知道。所以，你的好意我心领了。”
  “你不想和他在一起？”
  “世上之事，瞬息万变，在一起这个词，楚四公子能确定的也仅仅只是一时，而非一世。而我能确定的，也只是我自己的心。”
  楚昭看着禾晏，嘴唇动了动，似是想说什么，最终什么都没说。片刻后，他才又恢复了方才的微笑：“既是禾兄的意思，我也不好自作主张。不过，刚才的话一直作数，如果哪天禾兄改变了主意，希望‘利用’我，在下不会有半分推辞。”
  禾晏也笑，语气格外坚持：“不会有那天的。”
  ……
  禾晏的身影渐渐远去，应香从屋里走了出来，轻声道：“四公子。”
  楚昭看向自己的手，空空如也，他“啧”了一声，“竟然拒绝了。”
  “禾姑娘不打算让肖都督知道自己的心意呢。”应香感叹，“是不想让肖都督感到为难吧。”
  楚昭淡淡一笑：“世上竟有这样愚蠢的女子，既不想争取，也不求厮守，守着一份看不见摸不着的心意，还自以为是全世界最高洁的东西。可笑。”
  这让他想到了叶润梅，也是如此。为情牺牲的女子，都是如此愚蠢，让人轻视。
  应香垂眸没有说话，半晌才听得楚昭道：“走吧。”
  ……
  禾晏慢慢的往回走。
  她怎么也没想到，竟然是楚昭向文宣帝请封她进官。楚昭对她说的那些理由，听上去非常合乎情理。如果禾晏真是一个什么都不懂的新兵，乍然得封，只怕会欣喜若狂，纵然之前对楚昭有任何成见或是怀疑，都会瞬间烟消云散，还会在心里责怪自己以小人之心度君子之腹。
  但她偏偏不是什么都不懂的小兵，而是对将领兵事十分熟悉的飞鸿，因此，禾晏比任何人都清楚，武安郎只是一个没有实权的官职。听着是四品，花团锦簇，可事实上，调动不了任何兵。她前生没能依靠任何人，只能从新兵做起，不知卖了多少功劳给上司，才能得小官职，小官职渐渐往上升，直到再无人可遮挡她的功勋，终于被陛下看重。但如今，她看起来像是一步登天，实际上，还不如百夫长权力大。
  如果楚昭只是向陛下请封，至于请封什么官是陛下自己的决定，这件事就还好。但如果武安郎这个官职，是楚昭亲自提议，这其中的意味就深长了。
  他为自己请封，却请了一个完全没有实权的官职，所图谋的，究竟是什么。
  ……
  屋中，飞奴和林双鹤站着，看向站在窗前的人。
  “我禾妹妹进官了？”林双鹤一头雾水，“你不是说，得等回到朔京后你去见陛下吗？怎么回事？”
  “林公子，”飞奴忍不住道：“这一次，是楚四公子向陛下请封的。”
  “楚子兰？”林双鹤皱眉：“我禾妹妹进官不进官关他什么事？他这是献的哪门子殷勤？”
  肖珏神情平淡，只是仔细去看，眸中微带寒意。
  飞奴叹了口气，“不是殷勤不殷勤的问题，现在进封，不是件好事。”
  林双鹤摇扇子的动作一顿，看了看飞奴，又看了看肖珏：“这话是什么意思？我怎么有点听不明白。”
  “我本来想，等回京后，以女子身份为她请封。”肖珏淡道：“楚子兰抢先一步，看似帮了禾晏，实则埋下隐患。”
  “将来有一日，禾晏的身份被揭穿，就是欺君罔上，株连九族。”
  林双鹤倒吸一口凉气。
  他结结巴巴的道：“不、不会吧，楚子兰不是早就知道了禾妹妹的女子身份？都这么长时间了，不是都保密的很好，日后……应当也不会露陷吧？”
  “这就是楚子兰高明的地方。”肖珏嗤道：“他本来想对付的，只是我而已。”
  禾晏只是一个可以利用的工具，楚昭确实做到了替禾晏保密，没有将禾晏的身份昭告天下，转头却给禾晏请封，成功的将禾晏的身份变成了一个陷阱。如果没有这件事，禾晏的女子身份，被揭开的那一日，可以用各种理由对付过去。但陛下嘉奖进官后，就不一样了。
  禾晏将会成为最好的一把刀，捅进肖珏的心脏。
  这就是楚子兰的打算。
第一百六十七章 惨胜
  屋门近在眼前，禾晏犹豫了一下，终是没有先进自己的屋子，而是走到肖珏门前，轻轻敲了敲门。
  半晌，听得肖珏的声音：“进。”
  门未上锁，禾晏将门打开，探进一个头去。屋子里没有其他人，只有肖珏正站着，他已经换了中衣，大概打算休息。禾晏踌躇了一下：“都督，你要歇息了？”
  “何事？”
  禾晏进了屋，将门在身后关好。走进去，一时间又不知道说什么才好，顿了片刻，她才看向肖珏：“我被进官成武安郎了，都督，这是怎么回事？”
  “怎么回事？”肖珏冷道：“楚子兰没有告诉你？”
  他竟然猜到了，禾晏上前一步，“都督，你知道是楚四公子替我请封的。”
  肖珏的目光凝在她脸上，微微冷笑：“你与他的关系，倒是很好。”
  “没有，都督，你冤枉我了。”禾晏道：“楚四公子替我请封，我也是今日才知道的。我自己也纳闷，好端端的，为何要替我请封。”
  “不是看你在我手下迟迟不升，楚子兰替你打抱不平，才亲自上奏替你请封？”肖珏转身，将饮秋挂在墙上，声音含着嘲讽，“禾大小姐人缘好，好到令人出乎意料。”
  这话怎么听着阴阳怪气的？禾晏蹙眉：“这也不是我要求的，都督，你不能胡乱迁怒。”
  “我说过了，”肖珏眉眼冷厉，“你喜欢楚子兰是你的事，在凉州卫，和奸细走得近就是我的事。”
  这话说的难听，好似她是在与外人接应的内奸一般，禾晏心道，肖珏这脾气莫名其妙，比沈暮雪还有过之无不及。两日来的郁气积在心头，令她忍不住道：“我和楚四公子，也就是普通的朋友而已。并未有走得近一说，都督你自己不是还和沈医女走得近，你不也有交好的人吗？”
  “交好？”肖珏盯着她缓缓反问，片刻后笑了，眼中半丝温度也无，“看来楚子兰哄得你很高兴。”
  禾晏：“哄不哄我不知道，总归楚四公子也不像都督这样无理取闹。”
  肖珏冷冷道：“禾大小姐尽可去找不无理取闹之人。”
  禾晏：“.…..”
  她平日里脾性很好，自认为也是个心胸宽大之人。可最近两日，本就被沈暮雪一事弄得心烦意乱，如今见肖珏咄咄逼人，也顿生怒意。一时间连想问肖珏的事情都忘了，二话不说转身就走，临走时差点摔门，到底是念着如今肖珏还是她上司，没敢太放肆，好好地给门关上，离开的颇有骨气。
  屋子里重新安静下来。
  半晌后，肖珏重新看向门口的方向，门已经被掩上了。来人来的小心翼翼，走的风风火火，空气中似乎还残留着方才剑拔弩张的气氛。
  青年脸色微冷，猛地挥手，桌上油灯应声而灭，一切重归寂静。
  实在是个不怎么令人愉悦的夜晚。
  ……
  自打那一日与肖珏不欢而散后，禾晏也是卯足了劲儿的日训。再不如从前一般每夜撬门溜到对面去找肖珏说话。一来是肖珏那一日的态度太恶劣，楚昭替她请封，又不是她主动要求，她自己还提防着楚昭，肖珏却将火发在她身上，说的仿佛她是奸细一般，令禾晏也生气。二来是因为，也不知道是怎么邪了门，她不知道沈暮雪的身份便罢了，知道沈暮雪的身份后，隔三差五都能看见肖珏与沈暮雪二人。
  禾晏也是这时候才知道，原来肖珏屋子里每日食篮里精细的点心饭菜，都是出自沈暮雪的手。这姑娘文能吟诗，武能跟着肖珏远赴边关，就连衣食住行都如此无微不至。每日表现的这幅贤惠模样，禾晏扪心自问，如果她是肖珏，她肯定会动心的。
  越想越是沮丧，索性眼不见为净。每日将自己的力气花光在演武场上，回到屋倒头就睡，日子就好过多了。
  只是她与肖珏这般，终于还是被人看在眼里。这一天，禾晏从演武场上下来，与洪山他们一道用过晚饭，正往回走，就被林双鹤逮了个正着。
  “禾兄！”他自然的冲禾晏挥手，走到禾晏身边，“我近日觉得凉州卫怎么这样大，比京城还有过之无不及，否则怎么日日都看不着你的影子。如果不是近日恰好遇见了你，我都怀疑你是不是回京去了。”
  禾晏无言片刻，道：“我近日忙着日训，没能与林兄说上话，林兄不要放在心上。”
  林双鹤摇了摇扇子，瞅着她，露出一个了然的微笑，“我又没那么小气。不过禾妹妹，”他低声道：“你和怀瑾吵架了吧？平日里去找他，十次有五次你都在场，这几日我去找他，啧啧啧，中门的锁都生锈了。你多久没去他屋子里坐了？”
  禾晏横眉冷对：“坐什么坐，我与他又不是很熟！”
  “真吵架了？”林双鹤愕然：“你不是一向脾性很好，怎生会和肖怀瑾动了真格？”
  禾晏这些日子本就憋了一肚子气，闻言就道：“我怎么知道哪里又得罪了他？林兄，你们男子是不是每月都有那么一段日子，看谁谁不顺眼，想胡乱发脾气就胡乱发脾气，没有道理无故取闹的？”
  林双鹤摸着下巴：“我只知女子每月葵水的时候会心烦意燥，脾性粗暴。不知男子也会如此，这是个什么新病症？”他又斜晲一眼禾晏，“来来来，你跟我说说，肖怀瑾怎么个无理取闹法的？”
  禾晏心想，林双鹤既然是肖珏的好友，定然比自己更了解肖珏。就将此事原原本本的说了一遍，末了道：“林兄，你说，这事横竖也怨不到我头上？都督这是本来就怀疑我的意思才会如此说，却不知我一心向着凉州卫，听到此话有多伤心。”
  林双鹤合上扇子，盯着禾晏没说话，目光格外诡异。禾晏被他盯得发毛，皱眉问：“林兄？”
  “禾妹妹，”林双鹤低声道：“你认为，怀瑾是因为你与楚子兰走得过近，而楚子兰可能是凉州卫的奸细，所以因此怀疑上你才会如此？”
  禾晏：“正是。”
  “那你有没有想过别的原因？”林双鹤循循善诱。
  禾晏问：“什么原因？”
  “比如……你别用上级与下级的眼光看待这件事情，而是以男子与女子的关系看这件事情。那么……”林双鹤压低了声音，格外神秘的道：“会不会是肖怀瑾看见你与楚子兰走得过近，身为男子，所以吃味了呢？”
  四周静了一静。
  林双鹤观察着禾晏的神情。
  半晌，禾晏伸手探向林双鹤的额头：“林兄，你是不是病了？我认为你现在应当不要站在这里吹风，而是去寻沈医女看看。”
  林双鹤：“？”
  “你看看我，”禾晏指了指自己，“再看看沈医女。你认为，都督会因为我吃味？”禾晏道：“我只怕在都督眼里，我与你，与沈教头没有任何区别。或许他是吃味了，但就如一个朋友被旁人抢走，与男女之情没有半分关系。”
  她说的笃定，竟让从来能言善辩的林双鹤一时哑口无言。过了一会儿，他才道：“你这话说的不对，什么叫看看你与沈医女？我认为你很好，我可是阅遍花丛，我的话在朔京中，也是有分量的。”
  禾晏摇头笑笑：“我长得比沈医女好看？”
  林双鹤：“这个嘛……”
  “我家世比沈医女金贵？”
  “呃……”
  “我待肖都督如珠如宝不惜远赴千里也要与他并肩共战？”
  林双鹤：“.…...”
  他艰难的反驳：“话不能这么说，你也有你的优点。”
  禾晏笑了：“那林兄说说，我有什么优点？”
  林双鹤道：“你大方！讲义气，重情义！身手好，性情爽朗豪放，从不扭捏。热情坚强，还能打仗，这不是优点是什么？”
  禾晏看着他：“林兄，你说的这些有点，沈教头身上也有，赤乌飞奴身上也有，凉州卫的新兵们大多如此，是不是可以说，都督也都对他们充满爱慕欣赏？”
  这话林双鹤没法接。
  他忽而感到一阵心累，原本想着帮好友试探一番这姑娘的心意，如今莫说是试探了，禾晏打死都不相信肖珏对她有别的情谊，这还要怎么说？这姑娘看似如小太阳一般阳光开朗，内心深处怎么如此自卑？像是从未被人好好对待过，连一丝一毫的被“偏爱”都不肯相信。
  不是说她的那位武散官父亲十分疼爱禾晏么？被宠爱着长大的姑娘，自信骄傲，绝不会如此。
  林双鹤想着，看来此事急不得。想要将禾晏如此轴的想法拧转过来，还得先寻出原因。他怕禾晏一直纠结于此，便换了个话头：“罢了，不提这些。还不是这几日我看你与怀瑾之间气氛不对，才想在其中做个和事佬嘛。要知道也许过不了多久我们就要离开凉州卫了，要是在路上也这样生疏冷漠，多难受。”
  禾晏一愣：“离开凉州卫？”
  林双鹤叹了口气：“乌托人都打到面前来了，怀瑾迟早是要领兵回京的。徐相就算再怎么折腾，陛下也不会让怀瑾一直呆在凉州卫——京城不能无人能守。”
  “乌托人打到面前来了……是什么意思？”
  “禾兄，你还不知道吗？我是今日下午知道的，你那时候大概在日训，估计明日整个凉州卫都会传遍了。我们在济阳对付乌托人的时候，乌托人的另一只大军已经对华原发起了进宫，陛下遣飞鸿将军迎战，下令守住华原。”
  这消息来得太过震撼，禾晏一时间不知道先震惊哪一个。乌托人进攻华原？禾如非迎战？
  禾如非怎么敢！
  “这是什么时候的事？”禾晏问：“禾……飞鸿将军已经去华原了么？”
  林双鹤想了想：“华原到凉州不眠不休快马加鞭也要一月余，消息既然已经传了过来，飞鸿将军如今应当已经到了华原，正与乌托人激战。”他见禾晏面色难看，以为禾晏是担心华原局势，安慰道：“你也不必担心，飞鸿将军带了十五万抚越军，再怎么都不会输阵。而且那可是咱们大魏的飞鸿将军，可以与肖怀瑾齐名的禾如非，几乎从无败仗。咱们两万人马在济阳都能对付十五万乌托人，更勿用提十五万抚越军了。你也知，飞鸿将军最擅长排兵布阵，以少胜多。”
  禾晏不说话。
  林双鹤奇怪的看着她：“禾兄，禾兄？”
  禾晏回过神，看着他，一字一顿道：“林兄，这几日，若有华原来的消息，能不能第一时间告知于我？”
  “这自然可以，”林双鹤转了转扇子，“这也并非什么军务机密，华原的消息传来，整个凉州卫迟早都会知道。不过你怎么如此紧张，都出汗了，先前在济阳城的时候，那般劣势，你不都从容不迫吗？莫非……”他凑近盯着禾晏：“你……”
  禾晏心中一跳，面上仍镇定道：“什么？”
  “这样信不过飞鸿将军？”林双鹤一本正经道：“虽然你与怀瑾走的更近，两人之中更青睐自己上司也是人之常情。不过，这飞鸿将军除了之前喜欢戴面具装神秘外，打仗的确是一等一的好手，这一点毋庸置疑。你不必如此担心，若没点真本事，陛下也不会点他为将了。”
  禾晏此刻，哪里还有心思听得进林双鹤的安慰，只随便敷衍了几句，就匆匆离开。倒是林双鹤看着禾晏的背影，有些奇怪的嘀咕道：“若是禾如非在此，看见自己的本领被如此怀疑，应当会呕的吐血吧。”
  禾如非会不会被呕的吐血，禾晏不知道。她匆匆回到了自己的屋，看着屋中紧闭的中门，好几次手都搭在锁上了，又都缩了回来。
  她怎么告诉肖珏？禾如非是假的？因为真的飞鸿将军就在凉州卫？华原离凉州卫这样远，陛下已经调遣了抚越军，凉州卫的南府兵都不能擅自离城。况且她要怎么说服肖珏带着南府兵去华原？说禾如非带领的十五万抚越军打不过乌托人？怕是刚说出此话，就会被人当做奸细抓起来。
  禾晏抓起桌上的茶水喝了一口，茶水已经冷透了，将她的情绪也安抚平静了一些。
  她怎么也没想到，文宣帝竟会让禾如非去华原。当年自打禾如非代替她成为了“飞鸿将军”外，除了偶尔会在京城的演武场上阅兵露个面，禾如非就再也没有真正的带兵打过仗了。这固然也是因为自西羌南蛮之乱平定以后，大魏安平富足，不再有需要用兵的地方。但禾如非自己也同文宣帝请命，说在最后一战中身负重伤，希望留在朔京休养。
  兵权易放难收，禾如非主动要求留京，文宣帝自然求之不得。旁人只道是禾如非聪慧，急流勇退，禾晏却心知肚明，禾大少爷当然不能带兵打仗。这些年，禾如非一直在朔京以外休养，她知道禾如非身手不错，或许为了配得上“飞鸿将军”，也曾阅遍兵书。可世上不会有两片一模一样的树叶，谋略、兵法、习惯改变不了，骗得过一时骗不过一世，当年她身边的亲信，只要与禾如非一起上战场，就立刻会发现禾如非与她的不同。
  禾如非想必也正是担心这一点，才不再带兵打仗。
  而如今乌托人的出现，打乱了所有的平静。禾如非被迫出征，那么……他要怎么办？
  禾晏想到此事，不知为何，一丝不祥的预感涌上心头。她知道禾如非当然不能打败仗，这么多抚越军，倘若败仗，坏了飞鸿将军的名声，以禾家的奸猾，绝不会让到手的好处白白让出去。
  可若他要赢，之后也会被飞鸿将军的亲信怀疑。
  如果此刻禾晏身在华原附近，立刻就会赶赴战场。可惜的是，她如今远在凉州，禾如非只怕早已与乌托人交上手，她这头忧心忡忡，也是有心无力。
  要冷静，禾晏在心里对自己说，一定会有解决的办法，当务之急，是先打听到华原的消息，再做打算。
  ……
  乌托人进宫华原的事，果如林双鹤所言，第二日就传遍了整个凉州卫。凉州卫的儿郎个个热血沸腾，纷纷道：“先前那些乌托人来过凉州卫一次，那时候大家尚是新兵，那时候都能将他们打的落花流水，如今早已胜于往日，乌托人再来，能将他们一网打尽！”
  “就是，教头，我们能不能上战场打乌托人？我们也想打乌托人！”
  沈瀚冷道：“吵什么吵，以后有的是机会让你们打，现在，给我认真操练！”
  禾晏站在南府兵里，望着那一头跃跃欲试的凉州卫新兵，心中掠过一丝担忧。沈瀚的话不无道理，乌托人不是试探，是大肆进攻，对付的就是大魏。既然要打仗，无论是华原还是凉州，朔京还是济阳，凡是大魏国土，焉有逃过的道理？
  就是不知道华原那边的乌托人怎么样了。
  又这样过了两日，下午的时候，众人都在演武场日训，刚刚日训完，到了快要用饭的时候，只瞧见不远处有马自白月山尽头奔来，又过了好一会儿，众人正在吃饭的时候，一个新兵从人群中钻出来，大声道：“大家知道吗？华原一战，飞鸿将军胜了！”
  “胜了？果真！不愧是飞鸿将军！”
  “那些乌托人都是纸老虎，看着厉害而已。在济阳打不过咱们都督，在华原也打不过飞鸿将军，咱们大魏只要有他们二人在，别说是一个乌托国，再来十个乌托国也没用！”
  众人哈哈大笑起来。
  都是大魏儿郎，捷报传来，都与有荣焉，一时间到处都是激动的欢笑声。王霸咬了一口馒头，哼道：“十五万抚越军，要我去我也能赢。”
  洪山拆他台：“那你怎么没混个将军当当？”
  王霸正要回嘴，就见禾晏将手中的粥碗一放，站起身来。
  “阿禾哥？”小麦看着她。
  “我出去一下，”禾晏将馒头叼在嘴里，“等下再回来。”她越过人群，飞快的离开了。
  “禾兄怎么了？”江蛟问。
  黄雄闷头喝粥：“出恭吧。”
  ……
  禾晏走的很快，身侧端着碗的新兵们被她甩在身后，她的心中难掩诧异。禾如非居然胜了？
  这似乎合乎情理，既然已经接受了将令，禾如非也应当做了万全的打算。虽然她与禾如非真正相处的时间并不多，但通过种种事件，譬如丁一一事，完全可以看出，禾如非是一个心思缜密，且非常会未雨绸缪的人。为了避免身份被揭穿，禾如非一定会想尽办法不让自己被发现。他或许在禾晏变回禾大小姐之后，甚至在此之前，就已经让自己尽量往“将军”这个身份上靠拢。
  但为何她还是会觉得心中很是不安？
  林双鹤与肖珏日日待在一起，想来应当是第一个知道这个消息的，有关这场仗的具体情况，他一定会知晓一二。
  禾晏才走到院子跟前，还没跨进去，就看见林双鹤正与沈瀚说话，手里拿着一张信纸样的东西。林双鹤感叹道：“这么说来，华原之战胜是胜了，却是一场惨胜，死了不少人，飞鸿将军领兵作战的生涯里，这应当还是第一次。”
  “说是军中有乌托人的内奸混了进去，飞鸿将军作战的时候，被人放了冷箭，不过最终还是力挽狂澜，将华原守住了。”
  禾晏脚步一顿，内奸？抚越军军纪严明，怎么会有内奸？纵然是有内奸，禾如非这个做将领的，怎么可能安然无恙。力挽狂澜这四个字，用在禾如非身上，禾晏无论如何都不会相信。
  而且，死了不少人是什么意思？
  这时候，林双鹤又开口道：“说起来，我也曾与禾将军同窗数载，他这人虽然有时候有些固执，但人是不坏的。此番遭受如此打击，定然心情很是沉痛。”
  沈瀚叹息一声：“毕竟都是跟着自己身边多年的亲信，一战中全军覆没，任谁都不会无动于衷。”
  禾晏如遭雷击。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  走剧情
第一百六十八章 对峙
  亲信全军覆没？
  禾晏脑中，有一瞬间的空白，紧接着，就是出离的悲愤。
  这根本不是什么意外，这是谋杀！禾如非是故意的，只怕在华原一战时，他已经露了马脚，或许还未被人发现，就已经决定斩草除根。禾家人既然能对尚且有血缘亲情的自己痛下杀手，禾如非也能以同样的手法对非亲非故的“亲信”。
  愤怒令她浑身发冷，身子微微颤抖，眼眶刹那间就红了。扶着树枝的手忍不住用力，树枝被她捏碎成两段。响声惊动了说话的人，林双鹤与沈瀚回头一看，瞧见禾晏，林双鹤奇道：“禾兄，你怎么在这里？”他就要走上前来，禾晏后退一步，知晓此刻的自己根本没办法与林双鹤好好说话，反而会被人发现端倪，就匆匆道：“我还有事，先走一步。”掉头就走。
  林双鹤停在原地，过了一会儿，转过头来看向沈瀚：“……你刚刚听禾兄的声音，是不是有点哭腔？”
  沈瀚：“.…..或许是林公子听岔了。”
  是他听岔了吗？林双鹤仔细回忆了一番，怎么都觉得方才禾晏说话的嗓音带着几分古怪，像是要忍不住哭了似的。
  正在这时，肖珏与飞奴从外面走进来，瞧见立在院中的沈瀚与林双鹤，微微蹙眉：“站在这里做什么？”
  “来找你说点事。”林双鹤问：“你刚刚进来的时候没有看见我禾兄吗？”
  “禾晏？”肖珏淡道：“没有。”一边说，一边进了屋。
  沈瀚冲林双鹤拱了拱手，他还要去演武场一趟，林双鹤跟着肖珏进了屋，飞奴立在一边。他将门掩上，回头看脱下披风的肖珏，道：“怀瑾，你是不是还在跟我禾妹妹冷战？”
  肖珏瞥他一眼：“我没你那么无聊。”
  “那为何我禾妹妹刚刚看起来像是要哭了？”林双鹤低声自语，随即看向他：“你这几日，对我禾妹妹好一些罢，我不知道她与楚子兰发生了什么，我瞧这几日她心情很是低落。我禾妹妹这个人，内心深处格外自卑，对楚子兰本就是爱而不得，你再对人家冷言冷语，到底也是个小姑娘，难免伤心。”林双鹤朝飞奴挤挤眼，示意飞奴也顺着话头说两句：“是不是，飞奴？”
  飞奴站的笔直，假装没有听到他的话。心中只道禾晏自卑？在凉州卫就没有比禾晏更狂妄自大的人了，自卑这两个字，与禾晏八竿子也打不到一起，也不知林双鹤是如何看出来的。
  肖珏闻言，神情更冷漠了，嘴角也浮起一丝讥诮：“那是楚子兰的事。”
  林双鹤心道，一个两个，怎么都这样嘴硬？仔细想想，还真不怪禾晏不肯相信肖珏对她有意，就肖珏这个冷漠无情的态度，换做是林双鹤，也心生怀疑。这哪像是喜欢，这简直像是冤家。
  “你没其他的事就先出去，”肖珏道：“我有话跟飞奴说。”
  他这是要做正事了。林双鹤也不敢打扰，就道：“那行，你们说，我先出去，晚一点再来找你。”
  等林双鹤走后，飞奴将门锁上，走到肖珏身边，“都督，华原的战事……”
  “鸣水一战的重演。”肖珏打断了他的话。
  飞奴默了片刻：“看上去没有任何问题，但经不起推敲。飞鸿将军带了十五万兵马，以过去他的战功，不当胜的如此惨烈。”
  “不仅如此，”青年靠着椅背，眼眸微微眯起，手极白，抚上面前的茶盏，声音淡淡：“亲信几大副将全部战死，世上没有这样巧合的事。”
  飞鸿将军的亲信，全都是当初跟着他浴血奋战，从尸山血海里杀出来的副将。又不是第一次上战场，虽然有内奸一说，但骗骗旁人还可以，骗他们尚且有些勉强。况且有鸣水一战在前，如今再看华原一战，便觉得到处都是漏洞。
  “少爷是认为……”
  “比起意外，更像是灭口。”肖珏淡声回答。
  飞奴沉默，如果说是灭口，灭口的理由是什么？如鸣水一战中，肖仲武及亲信无一生还，可如今禾如非还活着，禾如非不在灭口的对象中。那么，是禾如非想要掩藏什么秘密，才会将自己的亲信全部杀害。
  禾如非想要藏住的秘密，究竟是什么？
  肖珏垂眸，过了一会儿，他抬眼看向飞奴：“去告知鸾影，华原一战从头到尾的消息，我要原原本本的知道。”
  飞奴领命离去。
  肖珏靠着椅背，目光落在窗前摇曳的树枝上，他曾与禾如非同窗过一载，禾如非是一个……非常固执、单纯到近乎蠢笨、且坚持的人。对于禾如非后来成为飞鸿将军，他并不意外，倘若一个人在某件事情上格外坚持，这个人无论做什么都会成功。但对于禾如非会为了某个秘密亲手杀死跟随多年的亲信，肖珏仍然怀疑。
  这并不像过去的禾如非。
  但……凡事并无绝对，人心易变，或许……禾如非也早已改变了。
  ……
  禾晏一直在五鹿河边坐着。
  夜已经很深了，自打从林双鹤嘴里得知华原一战，禾如非亲信皆战死的消息后，她就离开了人群，五鹿河边无人，她可以坐在此处，尽情发泄心中的情绪。
  做“禾如非”时候的亲信，都是陪她一步步从战场上一起活下来的兄弟，同生共死，比旁人有更深的情谊。禾晏原以为禾如非纵然怕身份露陷，最多的也不过是不再带兵打仗，或是称病极少见故人，可禾如非比她想的还要狠毒，一不做二不休，将那些副将全部给抹杀。
  他们死之前在想什么？或许有人发现了禾如非的不对，或许还没有人察觉。也许他们死的时候，也没有料到会死在自己信任的将军手中。没有死在战场敌人的屠刀下，却死在自己人丑陋诡谲的倾轧之中，何等的荒唐，何等的不可理喻！
  “啪”的一声，鞭子重重的摔在面前的巨石上，将石头一角打碎。禾晏狠狠抽动手中长鞭，似要将心中悲愤全然发出，声音在空旷的河岸边上传的很远。
  也不知过了多久，直到鞭子抽在巨石上，木柄上挂着的彩穗被这么一打，甩飞了出去。禾晏停下来喘了口气，看看自己的手，发泄的时候不觉得，此刻看去，手上尽是一道道的红痕，终于觉出累来。
  她将腰间长鞭收起，走到了被甩飞到一边的彩穗前。彩穗的一半沾上了河水，另一头落在石头之中，禾晏俯身拾起，就见那只小小的石榴花被摔成了两半。
  禾晏直勾勾的盯着摔成两半的石榴花，一瞬间，脑中浮起的却是往日与兄弟们在军营中，含笑庆功的模样，不觉悲从中来，一屁股坐在地上，将头埋在臂弯之中，难以抑制的低声抽泣起来。
  她极少为自己流眼泪，如今却不能当做无事发生，子不杀伯仁，伯仁却因我而死，一时间，愧疚、自责、悲伤、愤怒交织在一起，除了痛苦的呜咽，竟再难有别的念头。
  旷野里，只有低低的风声，风声也凉，凉过大漠的雪。
  有人的脚步声传来。
  起先只是轻微的，到后来，大约在离她几步远的距离停下，冷淡的嗓音几乎与夜色融为一体，他叫禾晏的名字。
  “禾晏。”
  禾晏还没来得及收起艳丽的泪水，下意识的抬起头来，转身望去，年轻男人锦衣青靴，丰姿美仪，潋滟黑眸凝着她，神情淡淡。
  “……都督。”禾晏伸手，胡乱擦拭了一把脸上的泪水，若无其事道：“您怎么来到这里？”
  他没有说话，目光落在禾晏的手心上，禾晏手里还攥着方才的彩穗，半个彩穗露在外面。
  片刻后，肖珏移开目光，问：“你在哭什么。”
  禾晏心头一缩，本想找个无人的地方来发泄，不曾想肖珏竟然跑到这里来了。这算什么？她亦无法说出真实情况，倒是手中的彩穗提醒了她，禾晏想了想，就道：“我……我的穗子坏掉了，一时心急。”怕肖珏不信，禾晏摊开手掌，给他看那只碎成两半的玉石榴：“你看，它摔成了两半，恐怕修不好了。”
  她仍做少年打扮，眼睛通红，上一次见她如此，还是柳不忘离世之时。而禾晏绝不是一个会为了一只彩穗伤心流泪的人。一时间，肖珏的耳边浮起林双鹤先前的话来。
  “我禾妹妹这个人，内心深处格外自卑，对楚子兰本就是爱而不得，你再对人家冷言冷语，到底也是个小姑娘，难免伤心。”
  爱而不得？
  是了，早在上一次楚子兰在白月山上失约的时候，他就已经见过禾晏沮丧不堪的模样了。
  禾晏见眼前的青年走到自己面前，俯身看着她，他的眉眼极漂亮，凑得很近，却让禾晏莫名有些害怕，而对方的声音也是平静的，开口道：“就那么喜欢，喜欢就算再怎么伤心，也还要坚持？”
  禾晏微微瞪大眼睛。
  他说的……这是什么意思？
  他沉默的盯着自己，眸色如城中夜色，深深浅浅，清清淡淡。
  不知过了多久，肖珏站直身子，背对着她，淡声道：“你在这里，会影响附近休息的南府兵。”
  “回去。”
  说完这句话，他就头也不回的走了。禾晏等他离开后，拿袖子抹了把脸，也跟着站起来，回头看了一眼远处的河流。
  不能让禾如非这样下去。
  禾如非已经失去理智，之后只会变本加厉，没有太多的时间留给她，一直留在凉州卫，恐怕也不行。
  必须尽快回到朔京。
  ……
  禾晏心里是这般想的，但没等她想出如何回朔京的法子，有人要先她一步离开了，正是楚昭。
  这一日，演武场日训结束，禾晏用过饭，自己往屋子里走。她这些日子因为华原一战的事，心里难受，每日看起来都心事重重，众人都不明白她究竟如何。禾晏有心继续打探禾如非的消息，可禾如非的消息最先也是传到肖珏手中，其次是教头们，最后才是新兵。而飞鸿将军到底远在华原，平日里日训艰苦，也不能光顾着远处。
  她走回自己的院子，见自己门前的石桌上，正坐着一人。起先禾晏还以为是肖珏，但这几日肖珏早出晚归，禾晏与他打上一个照面都难，待走近了才看清楚，不是肖珏，是楚昭。
  天气越发炎热，他的衣衫料子极为轻薄，又因身材清瘦，青衣广袖，坐在院子里，连这清简的院子里也沾了几分仙气。禾晏走近，道了一声：“楚兄。”
  “禾兄，”楚昭站起身，笑道：“我来找你，你不在，就在此等候。还以为你要夜深才归来，还好回来得早。”
  “怎么在外面等，”禾晏在石凳上坐下来，“夏日里这里四处都是蚊子，你本就瘦弱，再喂饱了蚊子，就什么都不剩了。”
  楚昭愕然片刻，被她的话逗笑了，摇头从袖中掏出一个小香囊：“多谢禾兄关怀，不过这里有驱蚊的草药，带在身上，蚊虫不近。”
  富贵人家的少爷，果真是少爷，做事这般讲究，难怪永远都没有狼狈的时刻。
  楚昭将香囊放在桌上，道：“禾兄，我找你，又是来同你道别的。上一回走的匆忙，不辞而别，这一回当礼数周全。”
  “道别？”禾晏没有太过意外，楚昭呆在凉州卫，本就不是长久之计。凉州卫的人日日都是苦训，楚昭就算是奸细也好，找岔子也罢，每日在这里，也没有任何收获。这地方苦寒，锦衣玉食的少爷没必要在此受苦，迟早都是要回到朔京去的。
  楚昭点头，“华原一战之事，禾兄应该已经知道了？”
  没料到他会提起华原的事，禾晏一怔，随即回答：“是。”
  “乌托人已经打算对大魏动手，京城离不得人。不仅是我，想来不久之后，肖都督也会回到朔京。如今乌托人尚且在华原，未曾往华原以北，我得先行一步，等乌托人北上以后，路不好走，恐怕介时再回朔京，就不太容易了。”楚昭笑了笑，“况且我留在凉州卫，本来就打算是等济阳一事了结后就离开的。如今你已经封了武安郎，我也没什么好牵挂的。”
  这话说的讨巧，像是他是特意为了禾晏才留在凉州卫的一般。禾晏道：“楚兄的好意，在下感激不尽。此番回京，还望一路顺风。”
  清俊如兰的年轻男人笑意温柔，目光深深的盯着自己，一言不发。
  禾晏摸了摸自己的脸：“.…..我脸上是有什么东西吗？”
  楚昭低头笑了笑，片刻后才抬头道：“其实今日除了与禾兄告别以外，还有一事想要与禾兄商量。”
  禾晏问：“什么？”
  “禾兄……”他慢慢的开口，“可愿意与我同行，一道回朔京？”
  四周安静下来。
  半晌，禾晏开口道：“楚兄别开玩笑了，我如何能与一道离开？”
  “禾兄虽然如今还是凉州卫的人，可真正归结起来，是陛下御封的武安郎。可以由肖都督支配，却并非肖都督手下的兵。我有陛下手谕，能够从凉州卫中挑选护送的新兵作为侍卫。如果禾兄愿意的话，可以与我同行，不必担心陛下怪责。”
  不等禾晏说话，他又道：“我知道禾兄的顾虑，也怕肖都督心生不喜。可是禾兄，凉州本就苦寒，你一个……少年郎，在这样的苦寒之地，未免艰难。早一步晚一步，迟早都是要回朔京去的。你既心在建功立业，同我一道回朔京，我自会让你面见圣上，建功立业不止只有一条路，尤其是，先前你选择的那条路，实在是很慢。”
  楚昭这个人，向来都很会说话，直指人的软肋。如旁人皆知禾晏想要建功立业，他就抛出格外有诱惑力的条件。
  但禾晏并不愿意跟楚昭走，她不信任楚昭。
  “我没有离开凉州卫的打算。”禾晏笑着回绝，“我也不认为现在自己就有能建功立业的本领。”
  楚昭盯着她的眼睛，慢慢开口，“你不愿意离开凉州卫，应当不是这个原因吧？”
  禾晏一怔，对方的眼眸含笑，似是看穿一切，心事被窥见的时候，倒是不曾有如被林双鹤发现时的羞恼，而是不舒服。
  楚昭的分寸感太低了。
  其实禾晏这话有些过了，楚昭自来温文尔雅，令人如沐春风，如寻常女子被他这般撩拨，不说情根深种，却也会渐渐放下心防。奈何楚昭一开始遇到的是禾晏，禾晏表面上看着率真义气，实则内心深处，并不是一个容易信任他人的人。尤其是近来禾如非的事，令她更加敏感。是以楚昭只要稍加靠近，便浑身都警惕起来。
  风吹过，头上的树枝被吹得微微晃动，一片叶子被吹落下来，摇摇晃晃，落到了禾晏的头发上。
  “你真的，”楚昭唇角仍挂着温和的笑意，一手探去，似要替禾晏拂去头上的落叶，声音亦是带着蛊惑，“想好愿不愿意离开凉州卫了吗？”
  禾晏：“我……”
  话音未落，一个冷薄的声音横插进来：“你没有听见，她说不愿意吗？”
  禾晏回头看去，但见院子后，肖珏走了过来。他不知在这里站了多久，听到了多少，满院的夜色中，他身姿挺拔清俊，带着夜里的寒意，走到了禾晏身边。
  这算是……挖墙脚被逮了个正着？禾晏心里叫苦不迭，怎生最近这样的坏事，每一次都能遇到肖珏，误会只怕越积越深。她退到肖珏的身后，轻咳一声：“都督，楚四公子是来跟我道别的，至于同行，不过是说笑而已，我怎么会离开凉州卫？不可能的。”
  肖珏面无表情的看了她一眼，忽然伸出手，作势要打她的头，禾晏一惊，下一刻，他的指尖落在禾晏脑袋上顶的那片树叶上，轻轻一弹，叶子悠悠落到地上。
  禾晏盯着地上那片落叶，心中腹诽，原来是要替她扫叶子？连扫个叶子也这样杀气四溢，看来肖珏只要看到她与楚昭待在一块，就格外生气。
  好在楚昭马上就要离开凉州卫了，禾晏心中庆幸，日后也就不会有这样那样的误会。
  “进去。”肖珏道：“我有话与楚四公子说。”
  禾晏愣了一下，看向肖珏的脸色，虽然生气，不过他的神情也是淡淡的，这人无论何时都冷静，应当再生气也做不出殴打楚昭的事情。禾晏倒也不是想为楚昭说话，只是她所接受的教导来说，如她与肖珏这样的人去殴打楚昭，叫恃强凌弱。
  欺负弱小总是不对的。
  禾晏小心翼翼道：“有什么话不能当着我的面说吗？我保证不说出去。”
  如果肖珏控制不住自己暴起伤人的话，她还能帮着拦上一拦。
  肖珏侧头，轻飘飘的看了她一眼，就是这一眼，禾晏什么劝阻的话都没了。她轻咳一声：“那我先进去了，你们慢慢说，一定冷静。楚四公子，我走了。”
  楚昭倒没有生气，只是笑着捡起桌上那只香囊递给禾晏：“这个送给禾兄吧，我还有很多，禾兄戴在身上，夜里就不怕蚊虫骚扰了。”
  伸手不打笑脸人，在肖珏如刀的目光中，禾晏都不知道自己是以什么样的勇气接过来的。她心道，罢了，也就这一次，反正日后也不会有这样的机会了。
  待禾晏走后，肖珏才在禾晏方才坐过的石凳上坐下来。
  他没有说话，只是淡淡瞧着楚昭。
  楚昭温和的笑意也渐渐散去，过了一会儿，他才慢慢开口：“肖都督护食的紧。”
  肖珏闻言，反而笑了，他神情懒散，黝黑的瞳眸中，目光锐利如电，漫不经心的开口：“楚四公子这话，承认自己有抢的意思？”
  “为何要用抢这个词？”楚昭的目光中，第一次褪去了柔和，如露出爪牙的野兽，凉薄而凶恶，“她是你的下属，不是你的女人。”
  “至少，”青年勾了勾唇，“是‘我的’。”
  楚昭不置可否：“只是现在是，肖都督如何保证，日后‘你的’不会变成‘我的’？”
  “不要命的话，”夜色下，年轻的都督侧脸精致，嘴角浮起一丝讥诮，讽刺道：“你可以尽管一试。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  吃瓜群众：打起来打起来！
  请大家珍惜现在同框的日子。。
第一百六十九章 离营
  楚昭与肖珏在外头说话，禾晏在屋里，有心想要偷听，可纵是将耳朵贴在门上，能听见的，也只是门外的风声。她本想着等肖珏说完后回来问问究竟是个什么情况，奈何久久也等不到肖珏回屋。不知不觉睡着了，等第二日醒来，凉州卫里已经没有了楚昭和应香这两个人。
  他们一大早就带着护卫离开了。
  楚昭走后，林双鹤反而是最高兴的。这一点禾晏也不太明白，按理说，林双鹤与楚昭之间并未发生过不快。不过见林双鹤高兴的劲头，大抵是真心实意为楚昭的离开而开怀。
  肖珏总归也不再如先前那几日一般阴阳怪气的说话，禾晏心中松了口气。楚昭早早的离开，对他对旁人来说，或许都是件好事。
  凉州卫恢复了平静，每日仍是日训，可禾晏知道，平静的日子不会太久。就如楚昭说的，变化已经发生了，乌托人的出现，会给大魏带来震动。
  这一日，禾晏正跟着南府兵日训弓马。已经到了五月中旬，凉州卫的夏日来的本就比旁地更早一些，炎热暑意笼罩着每一个人。因白日变长，无论是南府兵还是凉州卫，日训的时间都增多了一倍。
  她翻山下马，浑身上下湿淋淋的，如从水里捞出来一般。从一边拿起张帕子抹了把汗，这是最后一圈，田朗看着禾晏，微微点了点头。凉州卫出来的新兵，能够跟得上南府兵的步子，甚至弓马术在南府兵中也算有异，实在是很不错了。
  凉州卫那头的演武场早就散了，等着与禾晏一道吃饭的洪山几人正围在旁边看。禾晏将马拴好，把弓箭还回去，才朝他们大步走过去。
  小麦双眼放光的盯着他：“阿禾哥，你如今的箭术怎么越来越精进了？我刚刚看的清楚，你次次都正中红心。”
  不过一年多的时间，小麦又长高了许多，先前禾晏还能踮脚勾着他的肩膀，如今却要微微仰头看他。她笑道：“你也厉害了许多。”
  “你们俩相互恭维有什么意思，”王霸给他们泼冷水，“能夸出朵花吗？”
  众人都知道他的脾性，也不跟他计较，只往吃饭的地方走去。待到了地方，领了馒头和菜粥，众人随意找了个地方坐下来，禾晏低头喝一口粥，听得江蛟道：“你们知道润都吗？”
  “润都？”不等禾晏说话，黄雄先开口，“我当年追杀仇人时，曾路过润都，是个小城，那个地方盛产葡萄，葡萄跟紫玉似的，一粒粒又甜又大。”
  “真的？”小麦舔了舔嘴唇，“润都远吗？我只吃过酸的野葡萄，还从来没吃过甜的！”
  黄雄想了想：“离此地大概月余的路程。”
  禾晏问：“江兄为何提起润都？”
  江蛟叹了口气：“我今日去找沈教头，想让沈教头替我送封信回京，求一柄新的长枪。进去的时候恰好听到沈教头和马教头说话。”
  众人看向江蛟，等着他将剩下的话说完。
  “原来先前华原一战，乌托人兵分两路，一路去攻华原，一路去攻离华原不远的润都。华原比润都城广人多，又有飞鸿将军守着，虽然损失惨烈，到底是守住了。润都的情形却不太好，本就是个小城，城内兵马也不多，乌托人攻城，若无外援，城门失守是迟早的事。”
  “竟然这样严重？”洪山一愣。
  他们远在凉州，几乎是大魏最偏远的地方，鸡不生蛋鸟不拉屎，什么消息都得不到，外头的情况已经恶劣到如此地步了？
  “那怎么办？”小麦年少，急急地开口，“总不能放着一城人的性命不管。”
  “华原离润都近，华原的乌托人退走，飞鸿将军可以带着剩余的抚越军去支援润都。”石头认真道：“润都不至于陷落。”
  “那就好，”洪山放下心来，“有飞鸿将军和抚越军，润都就有救了。”
  众人说着，江蛟看向禾晏：“禾兄，你怎么不说话？”
  不知什么时候起，禾晏就低着头不吭声了，她也没动面前的饭菜，不知在想什么，闻言抬起头，一双眼睛亮的惊人，似是燃着一把火，教众人看的心中一惊。
  “……你没事吧？”王霸狐疑的对她招了招手？
  禾晏深吸了口气：“没事。”
  她问江蛟：“你可知，润都那头现在具体是什么情况？”
  江蛟摇了摇头：“我只听了一半，就被沈教头发现了。沈教头不欲与我说其中细节，想来是怕凉州卫人心不稳。”他复又叹了口气，“可我就是不明白，咱们来到这么远的地方，日日辛苦训练，不就是为了外敌入侵时，守住国土。现在大魏的百姓们在受苦，咱们却还是如往常一般训练，这不是掩耳盗铃是什么？从军究竟又有何意义？”
  年轻儿郎们本就心中怀着一团火，遇到敌人打到门口来这样的事，从来都是忍不住下这口气的。要让他们像缩头乌龟一样假装不知，实在是难于登天。
  “你这话说的不对，”洪山道：“用不到咱们，说明情况还没有那么糟，乌托人也还没有很猖狂。真要用到了咱们，说明失态已经到了无法挽回的地步，大魏的百姓受的苦更多了，岂不是更糟？”
  江蛟想了想，觉得洪山说的有道理，便不再吭声了。
  小麦问：“阿禾哥，你觉得飞鸿将军支援润都后，会输还是会赢？”
  “这还用说？”王霸想也没想的回答：“十五万抚越军，听说先前在华原时折了不到五万，那还有近十万。润都只是个小城，想来进宫润都的乌托人也不会很多，加上城内的兵马，就算是傻子都能赢。飞鸿将军连华原都守住了，这么个小城，没道理守不住。我看你们都瞎操心，有心思担心别人，不如担心担心自己，我们什么时候才能顿顿吃上肉！”
  他说话向来不中听，大伙儿也懒得理他，小麦又看向禾晏：“阿禾哥，你也认为飞鸿将军会赢吗？”
  禾晏低头看向碗里的粥，粥很稀，清的能当镜子映出她的脸，她慢慢开口，声音平静：“我认为，他不会支援润都。”
  ……
  与洪山他们用过饭后，禾晏没有如往常一般与他们说话，只道自己今日日训累了，想早些回去休息。
  回去的路上，禾晏就一直想着先前江蛟说的话来。
  乌托人进攻润都？事实上，单看华原离润都的距离，禾如非去支援是再自然不过的事。众人都如此想，正因如此，当禾晏说出禾如非不会支援润都时，就连平日里最含糊的小麦都不肯信。
  “为什么？飞鸿将军已经打了胜仗，华原也保不住了，他总不能见死不救吧？飞鸿将军绝不是一个见死不救的人！”
  禾晏听到此处，不知是喜是悲。喜的是过去多年的努力，被众人看在眼里，做这个飞鸿将军，也做的很是称职。悲的是旁人会将对她的诸多印象，全部加给禾如非，对禾如非全然不设防，给了那人无数可趁之机。
  禾如非当然不会前去支援润都，因为润都的城总兵李匡，曾与飞鸿将军共事过一段日子。李匡认识“飞鸿将军”，禾如非这个假冒的只要与李匡稍一接触，便会露出马脚。禾如非正是知道这一点，所以一定会想方设法的拖延，只怕要等到李匡身死，润都陷落后才会出现。
  为了不被人揭穿身份，用一城人的性命陪葬，禾如非不是做不出来。
  当年她也曾在润都短暂的停留过一段时间，只是那时候骚扰润都人的不是乌托国，而是西羌人。在润都战斗过，与那里的人结下情谊。如今再听到润都的消息，于公于私，都无法无动于衷。
  屋子近在眼前，从窗户望过去，肖珏的屋里亮着灯。禾晏走到他屋门前，犹豫了一下，轻轻敲了敲门。
  “进。”
  禾晏推门走进去，飞奴立在一边，肖珏手里拿着一封信，禾晏进来后，他就将信纸放下。门在身后掩上，禾晏走过来，道：“都督。”
  他看了一眼禾晏，见禾晏忧心忡忡的模样，就问：“何事？”
  “……润都的事情，都督已经知道了？”
  肖珏扬眉：“你的消息也很灵通。”
  “是偶然听见沈总教头与人说话时探得的。”禾晏上前一步，“都督，润都会不会被乌托人攻破？”
  肖珏扯了下嘴角：“不会，禾如非就在华原。华原与润都的距离，不过三四日。”
  他看起来很放心。
  禾晏咬了咬牙，“那么，如果飞鸿将军不肯支援润都呢？或是路上有什么事耽误了怎么办？”
  此话一出，肖珏抬眼朝她看来，他神情平静，目光却锐利，像是要把她看穿，只道：“你这样认为？”
  禾晏知道他是起了疑心，可润都数万人的性命，却也不能就这样白白牺牲。她敷衍道：“我从未见过飞鸿将军，虽然世人都说他厉害，可保不准也只是口头风光而已。他带了十五万抚越军，前些日子去打乌托人，居然还折了几万，胜都胜的这般艰难。还不如你我在济阳城里威风。说不准他实则本领很差……就是个胆小鬼，听见润都的事，临时打退堂鼓，不肯前去支援，当缩头乌龟！”
  骂的是禾如非，禾晏毫无负担，听得一边的飞奴忍不住脸皮直抽，忍不住道：“不会的，过去西羌之乱时，飞鸿将军也曾四处支援。润都他也曾驻守过，与城总兵更是旧识，只要润都向他求救，飞鸿将军绝不可能见死不救。”
  禾晏心道，正是因为李匡与她是旧识，润都才大难临头！
  只是这话却不能对旁人说，禾晏心中又急又气，没想到过去多年的好名声传的太远，如今想要抹黑一把，也无人相信。
  肖珏若有所思的瞧着她，“你有什么打算？”
  这是要听她的意见？禾晏斟酌着语气，“都督，我们在凉州卫也已经训练了一年有余，凉州卫和南府兵加起来，一共也不少。南府兵且不论，凉州卫的新兵早就摩拳擦掌想见识一番真正的战场，倒不如趁着这次磨炼他们一番。我们去支援润都，如何？”
  她双眼期盼的盯着肖珏，希望肖珏能答应她的请求，尽管希望格外渺茫。
  果然，肖珏闻言，嗤笑一声：“从凉州卫到润都，脚程月余，从华原到润都，只要三四日。不求华原支援，凉州卫的兵马跋山涉水的去支援，禾晏，你脑子坏掉了？”
  禾晏也知道，正常人都会如此认为，舍近取远，恐怕李匡都不敢这么想。可她还要为润都一城百姓争取一番，禾晏坚持道：“都督，你再考虑一下，润都只是个小城，可为何西羌人也罢，乌托人也好，都要争这块地方？只要夺下润都，紧邻的金陵就会遭殃，一路北上，乌托人是冲着皇都去的。”
  “润都，决不能丢！”
  少年的语气执拗，飞奴忍不住道：“禾公子，我们都知道润都不能丢。可如今就算少爷要去润都，也得求陛下准允，一来一去，都已经两月，只怕润都的战事早已结束。况且，飞鸿将军不去支援，此事发生的可能性太小，你完全没必要担心。”
  大抵在他们眼中，禾晏此举，实在称得上是杞人忧天。
  肖珏道：“南府兵有南府兵的位置，你的想法，就此打住，日后也不必再提。”
  竟是一口回绝了。
  禾晏心中叹气，飞奴的话也不是没有道理。徐相在朝中虎视眈眈，肖珏正是为了避其锋芒，韬光养晦，才来到凉州卫。如今若是贸然行动，难免落下口舌，此事的确不能牵扯到肖珏，可润都的百姓们，又该怎么办呢？
  她有些低落的回了一句：“我知道了。”与肖珏道别，回到了自己的屋子。
  禾晏离开后，肖珏看着油灯里跳动的烛火，道：“禾晏不对劲。”
  飞奴问：“少爷可是怀疑她？”
  肖珏摇了摇头，片刻后又道：“去查查润都近来有何异变。”
  ……
  从肖珏屋里回来，禾晏心事重重的梳洗过后，就躺在塌上。灯已经被吹灭了，窗外的月光透进来，落在窗前的地上，如洒了一层白霜，将夏夜也衬的冷寂了几分。
  上一回去润都，也是好几年前了。那时候她还不是飞鸿将军，已经是副将，随着抚越军一同在润都抵抗西羌人。润都是个小城，西羌人在润都城外杀人，将人头挂在城外的旗杆上，耀武扬威。
  当时同去的抚越军兵马都心中恨极，纵然人数并不占优势，也在激战之后，大败西羌人。她肩上的伤，就是在那个时候落下的。打仗的时候没办法拔箭，等仗打完了后，自己将箭拔下来，险些昏死过去。
  第二日，李匡的小妾就过来了，带来了一大篮洗的晶莹发亮的葡萄，笑盈盈的看着她：“润都也没有什么好东西，这是最好的葡萄，禾副将慢慢吃。”她的身后，涌来的都是润都百姓，这个人手里提着一只鸡，那个人手里攥着两枚蛋，都是来冲她表达感谢的。
  那一战不久后，她就升官了。
  对于每一个浴血奋战过的地方，禾晏都有很深的感情。她心里十分清楚，禾如非不会去支援润都了，李匡守着润城，也不过是在等死。等不到支援，城中百姓最后都会丧命于乌托人的刀下。
  她不能让这种事发生，如果南府兵和凉州卫新兵不能动，就算只有她一人，她也要上润都。润都的兵马，背水一战或许还能有一线生机。
  但她如何能去润都？如果她现在私自逃走的话……日后被抓到，就是枉顾军令，是要被军令处置的杀头之罪。禾如非的真实面目还没被揭穿，她若是现在死了，今后就什么都没了。这也便罢了，倘若她一个人死能换回数万百姓的性命，也值得。可她身在南府兵，若是有人用此来要挟肖珏，认为是肖珏的命令，连累肖珏怎么办？
  可，她也不能眼睁睁的看着润城数万人等死。
  这是一个两难的选择，禾晏思索间，手指碰到枕头下一枚冰凉的东西，她下意识的就着月光看去，发现这是一枚精致的印信。上头刻着小小的“武安”。
  武安郎的印信，圣旨到达凉州的时候，与冠服一同交到了她的手上。只是这官职本就没什么实权，禾晏也没放在心上，就随手揣在了枕头底下，只是如今乍然看见，一道灵光突然闪现，她一下子坐起身来，将那枚印信握在掌心。
  是了，她现在不仅是南府兵的兵，准确的说，她还是陛下亲封的武安郎。楚昭有句话说得对，她由肖珏支配，却并不是肖珏的兵。如果她此去润都，只要有印信，完全可以说是自己的意志，肖珏并不知晓。就算日后追究起来，也连累不上肖珏。
  至于她自己……
  润都从某种方面来说，造成如今这样的局面，也有她的原因。她当年带着抚越军守住了润都一次，一定可以守住润都第二次。
  她得自己前去润都。
  ……
  既在夜里下定了决心，到了第二日，禾晏就不再如头一次那般纠结。自打回到凉州卫来，她的日训一日也不曾落下过，身手方面倒是不用担心。又借着训练弓马的理由，将马厩里的马挑好的摸了几遍，将最中意的那一匹记在心里，打算离开的时候带着。
  其他的譬如暗器和鞭子药品之类，先前她屋里还剩下一些，禾晏全部都打包好。其他的也都罢了，最重要的是，她从前曾经到过润都，但没试着从凉州卫出发到润都，路途遥远，不能走岔。毕竟润都每一日都难捱，若是走岔耽误的不仅是时间，还是人命。
  索性营中总有人识路。
  禾晏假意对润都的事极感兴趣，除了日训以外的时间，都去找去过润都的人说话。询问他们从凉州卫到润都的路上要经过什么，可能走岔的路。其实说起来，黄雄也去过，可黄雄并不识路，是以只得作罢。
  小麦问：“阿禾哥是不是想去润都吃葡萄，怎么突然对润都这样关心了？”
  石头看着禾晏与人说话的精神劲儿，若有所思的低下头。
  两日时间，从凉州卫到润都，一张完整的地图画成了。禾晏将地图摊开在桌上，按照地图上的近路，她再不眠不休的赶路，或许不到一月，就能到达润都。可……李匡，真的能撑得到一月吗？
  想得太多也无济于事，当务之急是现在出发。禾晏将包袱背在身上，临走时，又看向木屉最下层的两样东西。两样东西都是在济阳带出来的，一个是水神节的时候，肖珏买给她的面人，如今面团都干瘪了，被她悉心包在手帕里。另一样是木夷送她的木雕画，上头的女将星持鞭而立，威风凛凛。
  禾晏看着看着，便笑起来，摇摇头，将东西收好，重新放回木屉。她也没办法带走这些，留在这里，大抵会和这屋里旁的东西一样，被人丢弃。
  所有的东西都已经带好了，临出门时，禾晏又回头看了一眼中门。中门紧紧闭着，夜已深，肖珏早已睡下了。她此次悄无声息的离开，去往润都凶险的战场，难以把握下一次还能不能活着见到肖珏，但纵然是活着，再见面时，亦不知是何等场景。
  “再见。”她在心里默默念道，转身轻轻推开眼前的门。
  外头夜色沉沉，茫茫一片墨色，月亮被乌云遮蔽，只有零星的几点星光照着远处旷远的山林。禾晏怔然片刻，一瞬间，如回到了许多年前，她第一次收拾包袱，从禾家离家时候的场景。她那时候也像此刻一般，不知前路如何，不知今后是喜是悲，就那么大步的往前走了。
  只是如今又与多年前不一样，她已经不再困惑，不再茫然，知道自己要去的方向，笃定自己做的每一个决定。
  就这样，不后悔的往前走。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  晏晏：搞事业去了，看我独自美丽[奋斗]
第一百七十章 兄弟
  在凉州卫呆了这么久，要躲过哨兵，对禾晏来说是件轻而易举的事。她避开了每一个哨兵可能看见她的地点。溜进演武场外的马厩，马群稍稍有些骚动，在禾晏安抚下逐渐安静下来。
  早前看好的那匹枣红马格外安静，禾晏摸了摸它的脖子，将它牵出了马厩。一人一马顺着白月山外走，才走到靠近五鹿河的地方，面前突然出现了几道黑影，禾晏心里“咯噔”一下，暗道不好，怕是被发现了。
  身正不怕影子歪，她倒是可以有无数个理由蒙混过去，譬如夜里睡不着出来训练什么的，但重要的是，她离开的计划只得搁浅。甚至可能会引起警觉，日后难以再这样轻松的出去了。
  对面的几人却没有动弹，亦没有出声叫住她，似在等着她反应似的。禾晏也不懂，过了一会儿，有个压低的声音飘来：“他怎么不动？不会是被吓傻了吧？我早说了不要装鬼，太吓人了！”
  禾晏：“.…..”
  说话的声音是王霸。
  她往前走了几步，借着星光，果然看清楚是王霸一行人，除了王霸，还有江蛟、黄雄和石头，洪山和小麦。
  “你们怎么在这里？”禾晏难掩诧异。
  “阿禾，你也太不够意思了，”洪山拍了拍她的肩，“你打算一个人去润都，怎么都不跟我们说一声？我们好歹都是在凉州卫一起相处过这么久的兄弟，这种事你叫我们一起去，不行吗？我们又不会拒绝。”
  “就是，”小麦不满，“我也很想去润都吃葡萄啊。”
  石头一巴掌拍在他脑门上，小麦立刻噤声。
  “你们……你们怎么知道？”禾晏有些说不出话来。
  “你开始询问润都的事时，石头就怀疑了。”开口的是黄雄，他看着禾晏，“你先前也说过，飞鸿将军可能不会支援润都，虽然不知道你说这话的依据是什么。但看你的意思，就是打算自己去润都。你这孩子，年纪不大，心眼挺多，做任何事都不跟人商量，胆子也大，自己就决定了。石头猜到你要独自前往润都，就跟大伙儿说了说，大伙儿决定，都陪你一起去。路上也好有个照应。”
  “不行！”禾晏想也没想的拒绝，“润都正被乌托人围着，城中兵马也不够，你们去太危险了。”
  “你也知道危险，”洪山叹气，“你一个人去不是送死么？我们大家一起，说不定还能活下来。”
  “不是，”禾晏有些匪夷所思，“你们根本不知道我去做什么，为何要跟着我？”
  “我们知道啊，”小麦道：“大家都说你是想去救润都百姓。”
  禾晏：“你相信？”
  “为何不相信？”石头道：“你已经救过不少人了，从凉州卫到济阳城，现在不过是多了个润都。无把握的事你不会做，你既然要去润都，必然已经有解决的办法。”
  禾晏无奈苦笑：“可我现在，并没有把握。”
  “那就更需要我们一起去了。”黄雄捏着脖子上的佛珠：“老实说，我前半辈子为了追杀仇人，等大仇得报之后，只觉人生索然无味。投军也不过是觉得自己还能做点事，但日日在凉州卫呆着，也没做什么，如今有机会上真正的战场，我觉得，那或许是另一种活着。”
  这几人各个都执拗，但禾晏并不愿意让他们涉险，润都的事，本就和别人无关。她道：“私自离开凉州卫，不管出于什么样的目的，都是违抗军令，就算在润都活下来了，也未必有命在。”
  江蛟笑了：“禾兄，你莫匡我们，我们家是开武馆的，官家少爷来学武的也不少。官场中事，多少也了解一些。你现在不是已经当了武安郎了吗？用你的印信命令我们，我们也不敢不从。就算到时候被人抓到治罪，治的也是你这个始作俑者，与我们何干？”
  禾晏：“……”
  她一时不知道该用何种表情来面对江蛟了。
  “所以，所有的后顾之忧都可以不管。”一向老实巴交的江蛟在这事上表现出了过人的才智，“我们也不能在这呆太久，禾兄要是再在这里拖延下去，天亮了大家都走不了了。”
  王霸冷笑一声：“你跟他说这么多废话干什么，他要是不带上我们，我们就立刻大喊，把凉州卫的哨兵都招来，他走不了！今日走不了，我们日日都来堵人，只要不带我们，谁都别想走！”
  禾晏：“……你也太霸道了一些。”
  “不霸道怎么做山匪？”王霸不耐烦道：“快点，别磨磨蹭蹭的，给句准话，到底走不走？”
  都已经到了这个地步，不带上他们，别说是今日，未来都别想走了。禾晏心中无奈，于无奈中，又生出一股暖流。她知道，洪山他们跟着自己，所谓的吃葡萄上战场都是借口，不过是觉得她孤身一人前去润都是送死，不愿意看着她孤零零的赴险罢了。
  世上有费尽心机的歹人，也有不求回报的好人。
  “我带。”禾晏从牙缝里挤出两个字，“可你们带了包袱了么？”
  “带了带了。”小麦给禾晏展示身后的东西：“干粮攒了不少，还有路上的小食，不过黄叔说也不必带的太多，吃光了我和哥哥可以打野味烤来吃。”
  这都什么时候了还惦记着口吃的，禾晏无言以对。倒是江蛟拍了拍身上的包袱：“放心，要用的膏油和兵器都带着，我还带了点钱，实在不行，路过坊市还能买一点。”
  “反正这些你都不必操心。”王霸哼哼了一声：“你先去给我们一人牵一匹马来，我方才瞧你牵马的时候一点儿动静都没有，也给我们挑好点的。赶路可别累死了。”
  他怕是早就盯上了禾晏身后的那匹马，禾晏摇头，道：“好吧，你们先跟我去马厩外面，在外头等我。”
  六匹马被牵了出来，乖乖的各自站在众人面前。
  “我们现在要绕过哨兵的高塔，走一条路可以避开他们的巡逻和视线。你们都跟着我，现在别骑马，离卫所足够远的时候再上马。”禾晏低声嘱咐。
  众人见她说的郑重，心中既是紧张又是兴奋，大抵是第一次干这样的事，居然生出禁忌的快感。
  禾晏也有些紧张，倘若她是一个人，倒也没这么多想法，不过身后跟着这么多人，也就格外谨慎，毕竟一个不好，大家都要遭殃。
  好在这条路，她已经摸得十分熟。除了小麦和洪山外，其余几人如今都在前锋营里呆过，关于潜伏突击也早已训练有加。一行人安然无恙的过了哨兵高塔能看得见的地方，眼看着就要出凉州卫。
  正在这时，有一盏微弱的灯笼光亮了起来。
  这灯火本在卫所最外头柴房的拐角处，禾晏他们先前没有看到，直到走到拐角处才看道。禾晏看到亮光的第一眼就心道糟糕，想着此刻怕是来不及了。身后的几人见她突然停在原地，洪山问：“阿禾，你怎么不走了？”
  那点灯火从拐角处走出来，微弱的光照亮了来人的眼睛，裙裾雪白，容颜清丽，正是沈暮雪。
  “沈医女？”这一回，禾晏是真的惊讶了。
  她原以为这里可能是出来方便的哨兵，实在不行只得趁人不注意将他打晕逃走。可没想到出现的是沈暮雪，沈暮雪的屋子可不在此处，且此刻夜深人静，大家都睡了，她在这里做什么？
  沈暮雪看着她们，虽然目光也稍有惊讶，却还算镇定。只看着禾晏低声道：“你们要走？”
  禾晏默了默，攥住她的手，一把将她推进旁边的柴房中：“进来说！”
  洪山和王霸在外面守着马匹，其余几人跟着禾晏一同进来。甫一进门，就看见禾晏眉眼冷厉，一手掐着沈暮雪的脖子，冷声道：“你怎么知道？”
  众人吓了一跳，小麦连忙上前，去扳禾晏的手：“哎呀……阿禾哥，都是误会，是我……是我说漏了嘴！”
  禾晏看向他。
  “我……知道大家打算跟着你一道走的时候，哥哥让我去找一点创伤药，路上如果有磕绊还能用。我们屋里的没剩多少，我想着沈医女心肠好，药草也多，就想去找沈医女讨一点。”
  但无缘无故的，突然要大量的创伤药，饶是沈暮雪平日里不关心军务，也起了疑心，小麦单纯，三言两语就被沈暮雪套出了话。末了知道自己闯祸了，就央求沈暮雪道：“沈医女，你可千万别告诉别人。求求你了。”
  沈暮雪沉默了很久，小麦以为她不会开口的时候，才听到她说话：“我知道了，我不会告诉别人。”
  小麦与石头在山里长大，个性简单率真，沈暮雪说不告诉别人，他就相信沈暮雪不会告诉别人。此刻见情势危急，一边劝着禾晏，一边问沈暮雪：“沈医女，你不是说你不会告诉别人吗？”
  禾晏的手稍稍松了些，盯着沈暮雪，沈暮雪冷然回望她，目光清清冷冷。
  “你怎么不告诉别人？”禾晏问。
  沈暮雪独自一人出现在这里，迄今为止，也没有阻拦他们的人出现。如小麦所说，沈暮雪的确遵守了诺言。禾晏也没想真的伤害她，不过是吓唬吓唬这姑娘而已。都这个时候了，凡事谨慎一些为好。
  “你要去润都？”沈暮雪问。
  禾晏：“不错。”
  “润都现在围困未解，四面都是乌托人，你只带了他们几人去，凶多吉少。”
  “我一定要去。”
  “都督不知道此事？”
  禾晏回答：“不知。”
  “好。”沈暮雪看着他的眼睛：“你走吧，我不会拦着你们。”
  禾晏微微蹙眉。
  沈暮雪专程过来在这里等他们，却又不拦着他们，好似在特意确认什么一般。
  “你不用怀疑我，”沈暮雪道：“你们要走就赶紧走，等天亮了，想走也没办法了。”
  她一定有自己的打算，但禾晏猜不到究竟是为了什么，只狐疑的将她打量了一遍。
  倒是一边的黄雄看着眼前的画面若有所思，少年俊秀英勇，少女清冷貌美，临走之时终于冲破身份桎梏，情难自抑的相送，这些年，他也不是没有见过。
  禾晏松开手，整了整衣裳，道：“如此，我就相信沈医女一回。”
  沈暮雪仍是冷冷的瞧着她，禾晏能感觉出来她不喜欢自己，甚至有些敌意，但她的保密，此刻也帮了自己。这其实令禾晏有些意外，沈暮雪心中倾慕肖珏，自然凡事都站在肖珏这边，但如今禾晏一行人离去是瞒着肖珏的，沈暮雪竟然没有告诉肖珏。
  就算有再多的疑惑，眼下都不是发呆的好时机。禾晏站起身，作势要往外走，道：“告辞。”
  沈暮雪低下头，下一刻，一个身影在眼前晃动，她只觉得身子一麻，浑身便再也动弹不了了。
  嘴巴也不能动，她只得怒视着禾晏。
  禾晏对她颔首：“抱歉沈医女，我还是信不过你。我点了你的穴，三个时辰后穴道自然会解。不过想来等不到三个时辰，就会有搬柴的新兵发现你。”
  “今日之恩，感激不尽，若有再见面之时，定当报答。”禾晏对她拱了拱手，转身往外走去：“走吧。”
  小麦苦恼的看着沈暮雪一眼，有心想为沈暮雪解穴却又不敢，只得抱歉道：“对不住了沈医女。”
  “您大人有大量，不要与禾兄计较。我们此去也不知还能不能活着再见面。禾兄也是救人心切。”江蛟帮着赔礼，“沈医女千万莫要和我等粗人一般见识。”
  最后一个人走掉，柴房里除了那盏微弱的灯笼，重新陷入黑暗。沈暮雪靠着干草坐着，深深吸了口气，望向远方。
  门外，过了拐角，就彻底出了凉州卫的大门。
  不过为了保险起见，禾晏没敢让他们立刻上马，直到走了好一段距离后，众人才打算翻身上马。
  “这一走就是真的走了。”江蛟回头望向凉州卫的方向，“不知咱们回来的时候，又是什么光景。”
  小麦撇了撇嘴，还心心念念着关在柴房里动弹不得的沈暮雪：“咱们是走了，沈医女还在柴房里待着呢。她不是大户人家的小姐吗，一定没吃过这个苦。阿禾哥，”他埋怨道：“人家是个女孩子，你应当温柔一些。”
  禾晏笑笑，没有说话，倒是黄雄闻言，看了她一眼，“禾老弟，你刚才点她的穴道，是想帮她吧？”
  “沈医女回去的时候，势必要路过哨兵的地方，如果被哨兵看到，第二日知道咱们走了，难免会惹人怀疑。你点了她的穴道，旁人只道她是被人控制，而非故意隐瞒，足以全身而退。此事就和她没有半分关系了。”
  禾晏伸了个懒腰：“黄兄，现在说这些都没什么意义，我们得赶路了。”
  “对！”王霸坐上了大马，到底不敢说的太大声，喝道：“向着润都，走了！”
  “出发。”
  声音渐渐消失了，只有马蹄声悠远。七人七马，趁着凉州的夜色，就此消失在旷野之中。
  ……
  夏日，日头早早的出来，清晨的太阳不如晌午的炽烈。两周卫兵们去柴房搬柴，送到后厨的地方，得赶在清晨行跑过后烧柴将数万人的饭食做好。几个卫兵打开柴房的门，正要往里走，陡然间看到靠墙的地方坐着一人，吓了一跳，登时拔出腰间长刀：“谁？”
  那人一动不动，眼睛渐渐适应了迎面而来的日光，几个卫兵才看清楚，靠墙坐着的女子清丽冷然，目光微恼，正是沈暮雪。
  “沈……沈医女？”几人愣了愣，连忙将刀收了起来，道歉道：“方才没看清，沈医女怎么到柴房来了？是煎药没了柴火？跟咱们说一声就好，怎么还亲自来了。”
  絮絮叨叨了一阵，沈暮雪仍是什么话都没说，几人沉默下来，有卫兵大着胆子问：“……你是不是生气了？”
  仍然没有回应。
  几人面面相觑，一人道：“我怎么觉得……沈医女像是被点了穴道？”
  虽然男女授受不亲一事，也不至于谨慎到如此地步，但鉴于沈暮雪身份特殊，大家都不敢轻举妄动给她解穴。有人就道：“此事非同小可，快去告诉都督！”
  一大早起来，林双鹤正在用饭，凉州卫的夏日绵长难熬，他又最耐不得热。这几日食欲不振，睡得也不香，正恹恹的喝粥，忽然听见外头有人敲门，打开门一看，是沈瀚。
  “沈教头？”
  “林公子，”沈瀚道：“都督让您过去一趟。”
  一般来说，只有林双鹤主动找肖珏，没有肖珏主动找林双鹤的时候。一时间，林双鹤也紧张起来，以为肖珏身子出了问题，待匆匆到了肖珏的屋，发现飞奴也在，坐在椅子上的是沈暮雪，飞奴正在给沈暮雪倒茶。
  “都督，我没事，禾晏除了点了我的穴道以外，并未做其他的什么。”沈暮雪道。
  林双鹤一听禾晏的名字，心中一凛，走到沈暮雪身边：“你们在说什么？怀瑾，你找我来干什么？”
  沈暮雪回答道：“肖都督以为我身子不适，请林公子为我把脉，不过不必了，我自己就是行医之人，清楚得很。况且昨夜禾晏并没有做其他的事。”
  林双鹤越听越糊涂，什么叫禾晏点了她的穴道？虽然她们二人间，或许因为肖珏而有些矛盾，但在她们二人中，分明是禾晏占上风，又何必去对沈暮雪做什么。
  “你们这话我不明白，”林双鹤问：“沈姑娘，禾兄为何要点你穴道？”
  沈暮雪看向肖珏，肖珏没有说话，她只好自己回答林双鹤的话：“昨夜里，我本来在煎药，柴火不够，想着去柴房搬一些来，正遇上禾晏几人……他们想离开凉州卫，我本想叫人，被禾晏点了穴道。没办法，只能看着他们走了。”
  “禾兄离开凉州卫？”林双鹤奇道：“她离开凉州卫做什么？”
  沈暮雪咬了咬唇：“我听他们话里的意思，是要去润都。”
  润都？林双鹤当即道：“不可能！润都现在是个什么情形，大家都知道。你要说她受不了凉州苦寒之地，日训艰难，去个什么繁华之乡还差不多。去润都，她这不是去送死吗？”
  屋子里没人接他的话。
  肖珏脸色冷得出奇。飞奴也暗暗心惊，先前说起润都一事时，禾晏就举止有异，不知为何，十分不相信润都会得到飞鸿将军支援一般。虽然后来南府兵去润都一事的提议被否决了，但现在看来，禾晏从来都没有歇了这份心思。
  就算没有兵马，她也要去润都。
  见众人都沉默，林双鹤也意识到，此事做不了假，他脑子一团乱麻，既无法相信此事已经发生，也思虑不出为何禾晏要做此决定。最后憋了好半天，才问：“沈姑娘不是说，我禾兄不是一人离开的，同行的人还有谁？”
  这话沈瀚替她答了：“还有江蛟、王霸、石头、洪山、小麦和黄雄。”
  除了小麦和洪山，四个都是前锋营里佼佼者，沈瀚心中也切齿，禾晏可真会挑，一挑就将最好的挑走了。
  正在这时，中门打开，梁平从隔壁走了进来，对肖珏摇了摇头，道：“都督，屋子里都搜过了，没有冠服和印信。”
  冠服和印信不在，就是说，禾晏是打定了以武安郎的身份离开。这可真算是心机费尽，日后就算逮到了，连军法都能钻空子。也算是思虑的非常周详了。
  “但……但究竟是为什么啊？”林双鹤仍然费解，“千里迢迢的去送死吗？”
  可这里的人都不是禾晏，没人能回答他为什么。
  外头有人敲门，赤乌走了进来。他瞧见屋子里这么多人也愣了一下，再看肖珏，肖珏道：“说。”
  “少爷，鸾影那边的信传来了。先前离开的楚四公子，回朔京的路线是要过润都的。”
  沈瀚和林双鹤同时一惊，这话什么意思？禾晏是追着楚昭跑了的？
  屋子里静的落针可闻，空气沉闷的令人窒息。
  半晌，坐在屋中的青年扯了一下嘴角，漂亮的眸子中，眼底暗色一片，“真是好样的。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  沈瀚、林双鹤：大型拆cp现场。
  沈暮雪：房子塌了！！！
  楚昭：这锅不背（。
第一百七十一章 润都李匡
  润都是座小城。
  往北是烟月繁华的金陵，往南是物资丰厚的华原，夹在两城中间的润都，除了盛产葡萄以外，许多人甚至一辈子都未曾听过这个名字。
  二十日，不眠不休的赶路，累了就在沿途的树下山洞随便蜷着睡几个时辰，饿了则用带着的弓箭射点野兔掏点鸟蛋吃。七人行，在第二十日的傍晚，终于快要到达润都城了。
  “咱们现在怎么办？”几人驾马停下，下了马后，拉着马匹到旁边的河边喝水，顺便坐下来吃点东西。禾晏往前看了看远处，是一片原野，走到这个地方，她就熟悉路了。
  禾晏没说话，只找了棵最高的数爬上去。过了一会儿，从树上下来。
  洪山递了几个埋在灰里烤熟的鸟蛋给她：“怎么样？咱们从哪进去？”
  鸟蛋滚烫，禾晏在手里倒腾了几下，才剥开壳，热气腾腾的食物进肚子，连日来的疲倦似乎也轻了一些。她道：“咱们不能直接从前面进，乌托人在城门外扎营，就算咱们能避开乌托人，润都守城门的兵士也不敢开城门。”
  “那怎么办？”江蛟看着她，“禾兄，你有什么办法？”
  禾晏想了想：“我之前问过凉州卫的兄弟，知道城门外还有一条小道，需要翻过一个山头，再走水路。马是上不去的，我们只能弃马步行。中间抄近路可以进润都城里。”
  “果真？”小麦问：“那咱们赶紧吃吧，吃完了继续赶路。”
  禾晏点了点头，望向润都城的方向，心中掠过一丝担忧。
  这条近路，自然不是凉州卫的卫兵们告诉她的。不过是她多年前在润都与西羌人交战时，为了让人将城外的百姓带进来，从城里掘了一条地道，地道连着河边，过河又可到城外的山上。无论是西羌人还是乌托人，大批兵马，根本不可能走这条路。
  禾晏并不担心那里有乌托人埋伏，但她担心的是，时隔多年，李匡究竟有没有将那个地道封上。毕竟润都已经平静了这么多年。
  但无论如何，眼下都还是要继续往前走。
  众人很快吃完了干粮，在此稍作停顿，禾晏将几匹马的缰绳一一除去，一拍马屁股，马儿跑进山林中。
  “出发吧。”她道。
  ……
  城门前，守卫兵们仔细盯着远处的原野，不放过任何一个可疑的地方。
  屋中，知县赵世明正焦急的来回踱步，看向坐在最中央一言不发的男子，急道：“总兵大人，禾将军怎么还没来，您倒是想想办法呀！”
  李匡——润都城的城总兵，如今刚过不惑之年，生的高大威武，嘴边留了一圈胡子，显得格外刚毅。他一拍桌子，有些不悦的道：“吵什么吵，我已经说过了，禾将军定会来援我润都！”
  赵世明被他吓了一跳，心有不满，却又不敢说什么。润都城如今能不能守下来，全得仰仗这位大人。可已经二十多日过去了，华原到润都也不过四五日的距离，他们如今出不得城，没办法探听华原究竟是个什么情况，也一点儿消息也没有，实在是不能让人放心心来。
  屋子里还坐着众人，皆是气氛沉闷。这时候，有人敲门，帘子被掀开，一名年轻女子走了进来。
  这是个不折不扣的美人，鹅蛋脸，皮肤白皙如玉，一双眼睛如星般明亮动人，纵是这般紧张的时候，也是穿了一身浅粉色绣荷纱裙，她脸上也是笑盈盈的，将手中的琉璃碗放到赵世明身边，“赵大人别生气，吃点葡萄。就这么点了，您可要省着点吃。”
  伸手不打笑脸人，尤其是还是个美人，赵世明满心不悦也只得收起，勉强笑了笑：“多谢绮罗姑娘。”
  绮罗是李匡最宠爱的小妾，无论在哪，都会带着她。她年轻娇美，又聪慧伶俐，这样的解语娇花，谁都愿意拥有一朵。只不过如今战乱时候，美人的颜色也不如往昔动人了。
  绮罗送来葡萄后，就站到李匡身后，伸出纤纤玉指，为他揉着肩。她的力道恰到好处，将这些日子以来每日奔走操劳的李匡的疲乏解了不少。李匡拿起桌上的茶碗喝了一口，道：“禾将军没来之前，继续守着城门！”
  赵世明没开口，开口的是另一个男子，他是润都城城中商会的会长：“李大人，守也要有个时间。现在城中粮食已经不多，咱们最盛产的普通……如今也只拿得出这么一小碗。这样守下去，只怕禾将军还没有来，城里百姓都饿死了！”
  有人起了个头，其余人就跟着开口了。
  “是啊，咱们没被乌托人打死，被困在城里饿死了，这算怎么回事？”
  “李大人怎么确定禾将军一定会来？倘若禾将军不来怎么办？”
  “都二十几日了，飞鸿将军是不是自身难保，自己出了意外？”
  七嘴八舌的声音涌进整个屋子，李匡“咚”的一拳砸向桌子，桌上的茶碗里，茶水被泼出半杯，屋子里渐渐安静下来。
  “王掌柜这样说，可是有什么高见？”他盯着商会会长，眸光如猎豹迫人。
  王掌柜打了个冷战，不说话了。
  他们是知道现在躲在城里不好，可也没有更好的办法，难不成要冲出去跟乌托人拼了吗？就凭他们的人马，恐是不够。外头的乌托人加起来有十万，先前在华原战败的那些乌托人没有退守，直接整合，与另一边的乌托人会和，冲着润都来了。
  而润都所有的兵马加起来，堪堪三万。
  毕竟润都只是一座小城。
  “可是李大人，这样一直守着也不是办法，您也看到了，”一个白发苍苍的老者开口，“这几日来，乌托人在夜里频频试探，恐怕很快会对城内发起总攻。小打小闹咱们能守得住，乌托人十万大军真的冲进来，怎么可能守得住？”
  李匡咬了咬牙。
  这些情况，他这个城总兵，比任何人都清楚。所以一开始他就明白，润都现在唯一能做的，也就是拖住乌托人，等援军来。禾如非是他的故人，虽然他与禾如非也算不上挚友，但当年共同抗敌西羌人时，知道禾如非是一个勇敢无畏，心怀天下的英雄。他既向禾如非求援，禾如非就一定会过来。如果这么长的日子都没有音讯，十有八九，是禾如非自己也遇到了麻烦。
  但润都也没有别的可以求援的对象。金陵？金陵并无将军带兵马驻守，只有城内军马，可也不能离开城来润都，让金陵陷入危机。大魏的两大名将，还有一个肖怀瑾，可惜肖怀瑾远在凉州，远水解不了近渴。
  一时间，李匡心中暗恨奸相夺权，若非如此，肖怀瑾带着的南府兵，也一定可以将这些乌托人打的滚回老家，再不敢踏入大魏土地。
  正在沉默的时候，赵世明突然开口：“李大人，可还记得飞鸿将军当年在城内时，曾挖过一条隐秘的地道，可通往城外？”
  众人都看向赵世明，这件事大家都不陌生。当年西羌人就在润都城门外大肆屠杀没能进的了城的百姓。飞鸿将军令人掘出地道，暗中将城外百姓聚集一处接到城内来。当时挽救了很多人的性命，那些百姓对禾如非感恩戴德——他们原先以为自己已经被遗弃了。
  “你想说什么？”李匡问。
  赵世明叹息一声，站起身来，对李匡俯身行了一记大礼，“已经到了穷途末路的时候，赵某年事已高，又是润都的县令，自然不会离开，与城中百姓共存亡，但……赵某的孙儿，如今才三岁。”
  “请李大人允许赵某让家丁带着孙儿由地道离开。”
  众人一震。
  紧接着，就有人跟着赵世明的话说：“求李大人准允母亲带着妻儿离开。”
  “求李大人……”
  这里的人都已经抱了必死的决心，唯一牵挂的，也无非是家人安危。纷纷请求李匡给妻儿老小一线生机。
  绮罗抿了抿唇，偷偷瞄了瞄赵世明。
  果然，下一刻，赵世明就怒道：“荒谬，你们人人都要带家人出城离开，百姓纷纷效仿，到最后，乌托人都不用打，我看这座城就空了！”
  “你们这是在，动摇军心！”说到最后，语气陡然转厉，杀伐之气尽现，众人噤若寒蝉。
  绮罗退到了一边，不敢在这个节骨眼上说话。
  一片安静中，突然，外头有人来报：“大人，大人——”
  “何事惊慌？”李匡蹙眉。
  “咱们那个地道……地道……有人进来了！”
  “什么？”李匡一下子站起来，脑中浮现的第一个念头就是禾如非来了？毕竟除了当年爬过地道的那些百姓外，禾如非是亲自走过地道的。他问：“可是飞鸿将军？”
  “不是……”卫兵道：“说是，说是……”
  “武安郎禾晏。”话音未落，门帘又起，一个穿着红衣的少年走了进来。
  这是一张李匡不认识的脸，这少年年纪也不大，顶多十六七岁。生的很是清秀明朗，最吸引人的是那双眼睛，熠熠发光，如明亮的宝石。他唇角带笑，见着一屋子的人也没有半分慌张，气定神闲的冲李匡拱了拱手：“见过李大人。”
  李匡皱眉，喝道：“你是何人？”
  禾晏指了指自己的衣裳，又从袖中抖出一个印信，抛给李匡，“在下禾晏。”
  印信是真的做不得假，这冠服瞧着也是真的。只是李匡好歹也为官了许久，禾晏这个名字，还是第一次听说。一时间有些狐疑，倒是旁边的绮罗“呀”了一声，轻声道：“武安郎？可是先前与肖都督在济阳城里，火烧运河，大败乌托人，最后陛下亲封的那位武安郎？”
  说武安郎没人认识，说火烧济阳运河大败乌托人一事，却是人人皆知。众人惊讶的看向禾晏，是记得当时有一位肖珏的亲信与肖珏并肩共战得封进官，但竟没想到会是这样一个少年？
  年纪未免也太小了一些。
  莫不是假冒的？
  众人越是怀疑，李匡倒是放心了一些，真要是乌托人的阴谋，犯不着找一个半大孩子来惹人怀疑。不过……他问：“你如何知道济阳城里的地道？”
  “我不知道啊，”禾晏道：“都督告诉我的。”
  肖怀瑾？李匡心道，以肖怀瑾的本领，查到这条地道也不是什么难事。只是……他心中生出期待：“是肖都督让你来的吗？肖都督是不是打算支援润都？你此番带了多少兵马？兵马不能进地道，你们的人是不是都在城外守着？”
  禾晏盯着李匡，这人连日来辛劳守城，眼中起了血丝，看起来十分憔悴。不过几年未见，他看起来也老了许多。面对着这样期盼的眼神，禾晏缓慢的摇了摇头：“是我自己来的，我没有带兵马，城外也并无南府兵守着。”
  一屋人的喜悦霎时间被禾晏的这句话冲淡，李匡问：“你在说笑？”
  禾晏取回自己的印信揣好：“我是陛下御封的武安郎，有紧急兵事，可以不听从都督指挥。”
  李匡看着她，觉得这少年简直莫名其妙。他一开始以为禾晏是听肖珏的指挥而来，如今告诉他，是禾晏自作主张？他问：“那么武安郎，你一个人来润都，难道是来游玩的吗？恕我无法理解。”
  禾晏笑了笑：“我是来帮你的。”
  “就凭你？”
  “就凭我们。”
  话一出口，只听得外头又响起人的声音，“对，还有我们！凭什么看不起人！”
  门帘被人掀起，绮罗捂住嘴巴，就见三三两两的人从外进来。高矮胖瘦什么人都有，除了禾晏以外，一共六人。
  有个看起来匪气纵横，脸上带着条刀疤的人上前一步，语气蛮横的道：“老子们跋山涉水，千里迢迢跑到这里来，不是听你们废话的！这里，凉州卫第一二三四五六七，别的不干，专门帮你们打乌托人！别得了便宜还卖乖，再胡话，老子连你们跟乌托人一起打！”
  李匡气的脸色铁青，这是哪里来的土匪，目无军纪，眼中无人！
  倒是有个看起来俊朗和气一些的，冲众人拱了拱手，笑道：“凉州卫呆久了，说话粗鄙了些，还望诸位大人海涵。不过李大人的确无需担心，我们兄弟七人在这里，不会拖润都的后腿，事实上，在过去，我们已经和乌托人交过两次手，如何打败乌托人，我们最有经验。”
  禾晏望着江蛟的背影，心道不愧是朔京武馆的少东家，该装大尾巴狼的时候绝不手软。
  李匡没说话，倒是一边的赵世明立刻上前来，握住江蛟的手，老泪纵横道：“那就真是太好了，润都正是需要你们这样的英雄！”
  笑话，现在多一个人打乌托人，润都就能多支撑一刻，说不准多支撑的那一刻，就能等到飞鸿将军的援军。而且他们刚才说什么？过去已经和乌托人交手了两次，且都胜了？这种军师，简直是雪中送炭！
  一时间，赵世明也不管李匡是什么脸色了，只热络的道：“诸位英雄愿意在这样危急关头不顾生死安危来我润都，实在是高义！可惜现在润都四面楚歌，无以为报。”他一转头看见桌上的葡萄，借花献佛，端起来递过去：“这是我们润都特产的葡萄，诸位可以尝一尝！”
  江蛟顺手将葡萄递给了小麦，小麦求之不得，抱着碗吃得开心。
  如今别说是葡萄，连粮食都不多了，屋中众人看小麦吃的高兴，纷纷咽了咽口水。
  禾晏看向李匡：“我有几句话想对李大人说。”
  李匡瞪着禾晏，他不敢说全然相信这少年，却也暂时找不出什么错处，闻言心说这小子又在打什么主意，就道：“你随我来。”
  禾晏跟着李匡进了他的书房，剩下旁人都在外面。等到了书房，李匡坐了下来，看向他，冷道：“这里没有别人，武安郎有话直说。”
  过去与李匡同事过，禾晏也知李匡如今对自己仍存怀疑，这也无可厚非，若是换做她，突然来了这么一群人告诉自己前来帮忙，她也会会怀疑的。禾晏从怀中掏出一副卷轴：“从凉州卫赶往润都来的路上，得空歇息的时候，我仔细回忆了先前同乌托人作战的场景，将乌托人作战特点习惯都记了下来。两次与乌托人作战，一次在凉州卫，一次在济阳，陆上和水战各有特点。这应当对李大人有利。”
  李匡将信将疑的接过来，甫一展开，脸色微变，神情变得有些激动起来。他自然能看得出来这卷轴上记载的究竟是胡诌还是真的。至少写出的一些东西，与他和乌托人交手中得到的经验有相似之处。
  他自己也写过，不过不如这卷轴上的清晰细致。这固然是因为他与乌托人交手不及禾晏两次距离之近，还有一个原因，他本身能力也不及禾晏出众。一时间，他看着这卷轴，脑中浮现起另一个人的身影，禾如非。
  禾如非总结战事的能力，亦是同样精准。
  他知道这份卷轴的珍贵，因此，看向禾晏的眼光，也就稍稍和缓了一些，问：“这些都是你写的？”
  “是我与我的兄弟们一同写的。”禾晏没将功劳全部揽在自己身上，“大家各自有各自擅长的地方，一人没看到的，另一人注意了，可以最大程度的避免漏洞。”
  李匡点了点头：“多谢你。”
  禾晏看着他：“李大人，恕我多言，您之后是怎么打算的？就这样一直守着城门等着飞鸿将军带来援兵么？倘若飞鸿将军来不来的话，又该怎么办？”
  禾晏不是第一个说这话的人，也不会是最后一个。李匡叹息一声：“除此之外，我们又有什么办法呢？城中兵马并不多，背水一战固然痛快，可一旦城破，数万百姓全都要葬身乌托人刀下。润都不过是第一道险，润都一破，紧接着就是金陵，再一路往北……”顿了顿，他又道：“陛下要我们誓死守住润都，我们就不能离开润都一步。”
  他忽然想起了什么，看向禾晏：“禾兄弟，你是从城外进来的？其实现在还有一个办法。”
  禾晏已经猜到他想说什么，笑道：“李大人还不会想让我出城去华原向飞鸿将军求救吧？”
  “我们的人已经派出去了三拨，都了无音讯，禾兄弟既然跟着肖都督能从济阳一战中全身而退，想来身手不同凡响。如果能出城找到飞鸿将军，或许润都还有救。”
  “难道李大人认为之前派出去的人，是在去找飞鸿将军的路上便被人拦下出了意外吗？”
  李匡一愣，“你这是何意？”
  “我的意思是，前前后后三拨人，没到华原就全军覆没的可能性极小，到现在没有半分音讯，恐怕是飞鸿将军自己也遇到了麻烦。如今大家都困在润都，对外头的情形一概不知，贸然等候，恐怕会害了一城百姓。”
  禾晏没有将话说的很明白，因她心中清楚得很，只怕李匡派出去的人马，见到了禾如非之后，就被禾如非灭了口。李匡曾与“飞鸿将军”共事过，为了避免被人揭穿身份，禾如非恨不得李匡死无葬身之地才好，又怎么会伸出援手，即便近在咫尺。
  可以过去李匡对“飞鸿将军”的了解，就会一直守着禾如非会来救援的新年等候到底了。
  “你们来的路上，可曾听过飞鸿将军的消息？”李匡仍然不甘心。
  禾晏摇了摇头。
  这男人便垂下头，发出一声长长的叹息，道：“如今之计，能拖一时也就只能拖一时了。”
  禾晏问：“难道李大人只跟飞鸿将军写信求援？”
  “倒也有其他人，不过离润都太远，恐怕撑不了那么久。”
  禾晏想了想，“其实李大人有没有想过，守不如攻，与其坐以待毙，不如主动出击。”
  李匡：“异想天开！”
  少年看着他，眼神坚定，“并非异想天开，而是伺机而动，变守为攻。”
第一百七十二章 借箭
  街道上的人并不多。
  乌托人在城外候着，城中百姓夜不能寐，街边小贩早已关门，一条街走过去，冷冷清清，萧瑟的可怜。
  米铺早在几月前就已经歇店了，路上不时地能看见带着小孩的妇人在泥土里刨野菜吃。可惜的是，数月来城里人不能出去，城外人不能进来，能吃的早已被吃完，哪里看得见野菜。偶尔见到只老鼠，都能欢喜不已的当做是有了荤腥。
  虽然眼下人人都担忧着城外的乌托人不知何时才能打进来，但饥饿早已蔓延到城内的每一个角落。当最后一粒米吃完，就算乌托人不攻城，城里也会出大事的。
  就在这萧瑟的街道中，有人正慢慢走着。是一男一女，容貌都生的极好，男子身着靛青长袍，温润俊美，女子眉目艳丽，妩媚动人。
  应香从包袱里拿出一块干粮递给楚昭，道：“四公子，这里的店铺都已经关了，先吃点干粮垫垫肚子。”
  这干粮是先前在凉州卫里，卫兵们出行吃的食物。一直放在包袱中，又干又硬，如今在这里四处没了可以吃饭的客栈，也只能将就讲究。
  楚昭接了过来，正要吃，目光瞥见站在树下的一位小姑娘。小姑娘约莫五六岁，脸上脏兮兮的，穿着衣服也破破烂烂，没有穿鞋，光着脚。不知是谁家的孩子，眼睛直勾勾的盯着他手上的干粮，也不说话。
  楚昭笑了笑，走上前去，蹲下身来，将干粮递给她。
  小姑娘愣了一下，随即看了一眼四周，像是生怕楚昭反悔了似的，一把将干粮抢走揣进怀里，转头就跑，很快，消失在冷清的街道尽头。
  楚昭站起身来，应香道：“四公子……”
  “无事。”他摇了摇头，“润都撑不了多久了。”
  应香有些担忧，他们二人从凉州卫出来，赶路回朔京，刚到润都，乌托人就跟随而至，城总兵李匡下令守住城门，既无法进，亦出不得，反被困在这里。
  “咱们得尽快离开润都才行，”应香轻声道：“乌托人连日来试探着攻城，想来总攻就在这几日。一旦城破……咱们也有危险。”
  那些乌托人狡诈狠辣，纵然楚昭有办法全身而退，她到底是个女子，还是个生的极美的女子，美人在乱世中，遭遇总是格外悲惨。应香忍不住打了个寒颤。
  楚昭似是看出了她心中所想，只道：“我们明日就走。”
  应香放下心来，感激的开口：“多谢四公子。”
  “在此之前，得先去找一找城总兵李匡。”楚昭笑了笑，“没有他的帮忙，我们可出不了城。”
  应香点头，纵然城门被封锁，可她从未怀疑过他们不能全身而退。每一座城池中都有密道，高官们的家眷，重要的人会在尤其关键的时候，被人送出去，作为留下来的生机。
  徐相的面子，李匡也不可能不顾。
  ……
  “偷袭？不可能，这太冒险了！”
  “就是，说的容易，分明就是送死，虽然我们润都人不怕死，也不能白白去给人做靶子！”
  屋子里，听到禾晏话的人纷纷开口。
  李匡看向禾晏，这个少年说的胸有成竹，不知打的什么主意。城门军里的各个副兵们，以及禾晏的其他几个兄弟都在屋中。
  等众人议论的声音稍稍平静了一些的时候，禾晏才开口，“我知道诸位现在信不过我。可我已经问过李大人了，在过去的十日内，一共有五天夜里，乌托人趁夜进攻城门，虽然最后都放弃，像是试探，最近三日，乌托人没有动静了。”
  “以我与乌托人交手过的经验来说，这个时候安静，不是好事，乌托人恐怕在盘算总攻。他们已经将润都城内的情形摸得差不多，润都城里的兵马又都被乌托人消耗了很长一段日子，士气、体力都不如从前。乌托人发起总攻，城门一定会破。”
  “你凭什么这么说？你这不是咒我们吗？”一个看上去有些暴躁的副兵怒道。
  “说实话能叫诅咒吗？只能听好话是吗？”王霸立刻讽刺，“那我现在就能说你们润都城门稳如石铁，城破是不可能的，这辈子都是不可能的。你信吗？你拿这话去问街上任何一个人，问问他们信不信！”
  “润都守城靠自欺欺人，我他娘没见过这么好笑的事！”
  他本来跟禾晏一同来到润都，就是怀揣着舍生取义之心，眼下自己一腔热血还不被人珍惜，当即化热血为愤怒，骂的那人说不出话来。
  气氛有些凝滞。
  黄雄看向李匡：“李大人，我这位禾兄弟很不简单，十分精通兵法，凉州卫里，除了肖都督，就属他最厉害。”他给禾晏不遗余力的戴高帽，“他既然说能偷袭，就一定有自己的办法，诸位这样武断否决，何不先听听他怎么说，大家和和气气的商议为佳？”
  他说的话非常和气，亦是成熟，只是说话的时候不时地抚摸腰间那把看着就冒着煞气的宝刀，令人不寒而栗。
  有人大着胆子道：“禾…..禾大人，不是我们不愿意偷袭。只是我们兵马本就少，入再去偷袭，有去无回，守城的士兵就更少了。况且现在那些乌托人盯城门盯得很紧，只怕还未出城，就被他们的箭射成筛子，谈何趁夜混进他们的营帐？”
  “箭？”禾晏一顿，看向刚刚说话的人，“乌托人的箭很多么？”
  “很多。”那人苦着脸回答，“其实最开始乌托人来的时候，我们在城门上与他们对战。可后来我们的箭矢已经很少了，他们的箭矢却还多的很，先前有人也打着埋伏其中刺杀他们主将的意思，没想到才出城门，还未潜入，就被万箭穿心。那些乌托人砍下他的脑袋，就挂在城外的树枝上取笑。”说到此处，在座众人皆目呲欲裂。
  这样的挑衅，实在令人难以忍受。
  “你的意思是，我们的箭很少，他们的箭却很多？”禾晏问。
  对方点了点头。
  禾晏又看向李匡，“如果我们偷袭的时候，将那些乌托人往城门前引，埋伏在城楼上的弓箭手准备，可以杀掉多少乌托人？”
  “数千至一万。”李匡回答，“可我们没有那么多箭。”
  “我们有。”
  众人一愣。
  “就让那些乌托人来为我们铸箭吧。”少年笑了笑，眼眸明亮的惊人，一瞬间，让李匡想到了另一个人。当年面具下的脸他没有看到，只记得那双眼睛，就如眼前这双眼睛一般，自信的、冷静的，于再混乱恶劣的情况下，都能杀出重围的奇迹。
  有他在，军心就稳，永不会放弃。
  “你要怎么做？”他回过神，问道。
  “我需要召集城中所有的工匠，妇人，为我制作草人。”
  ……
  夜深了，城门外的原野里，数千数万营帐静静矗立，从远处望去，原野似乎变成了连绵不绝的山丘，气势惊人。
  巡逻的士兵在附近四处走动。
  忽雅特——此次带兵攻打润都的乌托首领，正提着酒坛往碗里倒酒。酒香馥郁，他一碗下肚，拍了拍肚子，咂嘴道：“这就是润都人酿的葡萄酒？与甜水又有何异？不过是妇人喜好而已，大魏人人都喜欢喝这个，难怪生的孱弱胆怯，一刀就砍碎了！”
  亲信谄媚的道：“是是是，大魏的酒，哪里比得上乌托的烈酒甘醇！”
  忽雅特哈哈大笑，又道：“去俘虏里，挑几个女人过来！”
  润都人如今将城门紧闭，可他们驻扎在此处时，还有不少流连在城外的人。包括附近的庄子，乌托兵士将这些庄子扫荡一空，女子就留下，其余人全都杀了，连小孩不放过。这些葡萄酒亦是从庄子上抢夺，那些百姓都手无缚鸡之力，轻轻松松如砍瓜切菜，就灭了全庄。
  乌托人既羡慕大魏人，又看不起大魏人。他们羡慕大魏人有华丽的丝绸，精美的瓷器，地广人多，还有漂亮的高大的宅子。而他们住在沙漠里，草原边，只有呼呼的风声，什么都没有。
  他们看不起大魏人柔弱，胆小，连自保的能力都没有。守着所谓的“仁政”，等着旁人来侵略。一块无人守护的肥肉，总会招来各样的眼光。乌托人沉寂了多年，终于忍不住了。
  “咱们在这里已经等了一月了，”一边的心腹道：“禾如非还是没有来，如国主所说，禾如非不会再来了。”
  忽雅特笑了一声：“那可真是太好了！”
  大魏重文轻武，这么多年，出了不少武将，可留到如今的，最令人畏惧的也就是飞鸿将军和封云将军而已。玛喀那个蠢货，仗着自己是国主的表弟，便自告奋勇去夺取济阳，谁料到撞到了肖怀瑾。也算他倒霉，可惜的是十五万大军尽数覆没于乌托，令乌托元气大伤。
  他可不是玛喀，既选择了润都这个差事，必然是因为有了万全的把握。
  “大魏有句话说，叫什么‘隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。’咱们现在，做的就是‘隔岸观火’。飞鸿将军又如何，硬碰硬杀不死他，他会有别的弱点。用权力、用美人，也不过如此。”
  “有时候我真不明白大魏人，”忽雅特的脸上，泛起真实的困惑，“为何他们总喜欢自相残杀呢？如有肖怀瑾与禾如非这样的人，在我们乌托，国主必然奉上最好的优待，他们将成为乌托最利的两把剑，有了他们，天下无不收入囊中。可大魏人却见不得有这样的好将，一旦有人崛起，就要将他们踩进泥里。不过，这样正好，如果肖怀瑾与禾如非真的无懈可击，对咱们乌托来说，可就大难临头了。”
  亲信也道：“不错，这样正好，这也多亏了国主多年的筹谋，早早的让这把火越烧越大，如今用不着咱们，他们大魏自己人就帮着乌托打他们自己人了。”
  帐中传来放肆笑声，这时候，方才离开的乌托兵带回来几名大魏女子。皆是从附近庄子上掳来的俘虏，这些女子尚且年轻，也颇有几分姿色，一进来，便瑟瑟发抖。
  忽雅特性情残暴，被他蹂躏至死的女子不在少数。
  他狞笑一声，顺手抓住身边一名女子，还未动作，忽然听得外头传来一阵号角之声。众人一愣。
  “怎么回事？”
  “有人出城来了！”
  营帐顿时大乱起来，忽雅特没了继续的兴致，将那女子一把推开，站起身往外走，一名乌托兵士匆忙上前来报：“将军，城门外有人正从城楼下来！”
  “什么？”忽雅特一震。
  那些润都人胆小如鼠，只敢躲在城里不敢出声。先前倒是试图偷袭过一次，不过那人还未下来，就被他们乌托人射成了刺猬。如今竟然还敢再来？这有些出乎忽雅特的意料。按理说，那些润都人不该如此。
  莫非是已经到了山穷水尽的地步，决定拼死一战？忽雅特大步往原野外走去，“走，去看看！”
  漆黑的城楼外，果然见垂下数百条绳索，似乎有一个接一个的人从城楼上往下去。远远地看去，人还不少。
  “这些人是疯了不成？”一个乌托兵道：“这不是来送死是什么？”
  “咱们乌托国内有一种狗獾，胆小如鼠，据说遇到了猎人不仅不会跑，还会慌得主动往猎人箭上凑。我看这些润都人就是如此，已经被吓破了胆，连东南西北都分不清了！”
  “送上门的猎物，岂有不猎的道理？”忽雅特心中也生出得意，仗还没打，就叫这些润都人吓破了胆子，可见他乌托大军的厉害。当即道：“令弓箭手准备！恰好练个准头，上次没过瘾的，这次尽可以练箭，如此好的靶子，日后可是不多了！”
  乌托人的弓箭手立刻去准备。
  箭矢朝着城楼绳索上的人身上扑去，不过须臾，便见那些人被射成了刺猬，一人身上中了无数箭。润都人似乎也意识到了这一点，又将那些绳索很快的收起来，换上了新的人。
  忽雅特乐了：“我看他们是真的疯了。”
  “这就叫……他们大魏人说的，匹夫之勇！”亲信绞尽脑汁的冒出个词儿。
  “什么匹夫之勇，我看是匹夫之蠢！”忽雅特哈哈大笑，高声命令，“下一批弓箭手，准备！”
  城楼上，不断地有绳索被吊起，每一个绳索上都帮着不少“人”，这些人前胸后背都插满了箭矢，被捞起来的时候哪里还有人的形状，活脱脱一个箭靶子，看着让人毛骨悚然。但仔细去看，就会发现，这些都是稻草扎成的草人，又穿上了黑衣，在夜色的笼罩下，与真人一般无二。
  小麦兴奋道：“好多箭好多箭，阿禾哥，我们发财了！”
  “发个屁财，”王霸兴致缺缺，“这些又不是银子，又不能吃。”
  一边的李匡却看得很是激动，几乎要热泪盈眶了。他们没有箭矢，只能被那些乌托人压着打，白日里甚至不敢在城楼上冒出头，那些在城楼上巡逻的哨兵，每日都会被中箭牺牲一两个，而他们却没有足够的弓箭来还击。
  而现在有了。
  这一批穿黑衣的草人，带出了无数的箭矢，禾晏又放了一批下去，在乌托人发现之前，他们能收获不少。这是何等的奇迹？这是无本的生意！
  白日里，禾晏让李匡召集城中所有的工匠和妇人，赶制草人。百姓们一听说是为了对付乌托人，就连小孩子都参与其中，不过一日，便赶制出了不少。禾晏又让李匡却借了不少寻常人穿的黑色衣服，给那些草人穿的整整齐齐。
  一开始提出这个计划的时候，李匡还将信将疑，乌托人真的会这般傻？他们真的会老老实实的送箭来？
  眼下的这一幕已经证实了他的疑问，乌托人就真的是这么傻。
  他看向站在城楼上的少年，心中生出敬佩之意，不管润都日后的前程如何，至少今夜的草人借箭，可以再让润都再抵挡一些时日。李匡走到禾晏身边，道：“禾兄神机妙算，李某自愧不如。”
  禾晏侧头看了他一眼，风吹起少年耳边的碎发，他不甚在意的一笑：“不过是侥幸罢了。这些乌托人自以为人数众多，心中骄傲，对润都势在必得，看见草人，不会想到别的深意。”
  “乌托人认为我们什么都没有，没有外援，没有兵器，没有人马，我们就给他来个化无为有，出其不意。”
  “倘若我们失败了呢？”
  少年道：“那就想别的办法，天下间，总不会只有一条路。”
  李匡说不出话来，他总觉得，这少年给他的感觉似曾相识。他摇摇头，抛开了脑中那个荒谬的想法，只道是为何会出现这些念头，无非是因为如今的情形与当年的格外相似，甚至更加艰难。
  今夜，也只是个开端而已。
  禾晏望着城楼之下，远处的原野上，隐隐约约可见星点火光，那是乌托人驻扎的营帐。
  无而示有，诳也。诳不可久而易觉，故无不可以终无。无中生有，则由诳而真、由虚而实矣。无不可以败敌，生则有败敌矣。
  当年兵书读到这一段，禾晏自己也很是费解。拿着兵书去找柳不忘，柳不忘只道：“‘无’是假，目的是为了掩盖‘真’。你若想要成功的‘无中生有’，便得掌握对方的心理，这本就是将领间斗智的最高境界。”
  禾晏与乌托人交手了三次，乌托人的每一个将领，都目空一切，内心深处格外骄傲自大。或许是和他们国家崇尚强大的武力有关，以为拥有了兵马就拥有了一切，却忘了骄兵必败。
  她望着源源不断飞来的箭矢，唇边露出一丝笑意：“换下一批。”
  ……
  箭矢朝着润都城门的方向飞去，气势汹汹。
  “润都人怎么回事，他们都不会怕吗？这都换了多少人了？”有乌托士兵问道。
  忽雅特心中也有些狐疑，这些润都人……简直就像是源源不断的来送死似的。已经好几个时辰，他们是要将润都所有的兵马全部折在这里？
  天已经蒙蒙亮了，整整一夜，他们都在此放箭。
  一声鸟雀从天空中飞过，落在树枝上，喳喳的叫着，打破了周围的沉寂。也就是这是，忽雅特忽然想起一件事，他问：“你们放了一夜的箭，可曾听过那些人发出惨叫？”
  众人面面相觑，皆是摇头。
  很安静，实在太安静了。他们射出去这么多箭，那些润都人死的凄惨，竟然都没有发出喊叫？这是为了为何？怕发出的惨叫声被城内的百姓听到人心惶惶，还是怕影响士气？如果是这样还好，如果是别的原因……他的心中掠过一丝不安。
  “住手！”忽雅特喝道：“立刻停止射箭！”
  乌托人停下动作，等着忽雅特的下一个命令。
  箭矢在同一时间停了下来，坐在城楼上的禾晏打了个呵欠，有些遗憾的摇头道：“哎呀，被发现了。”
  李匡已经很满足了，这一夜，他们收获了至少十万支箭。这比工匠锻造来得快且不费力。城头的小兵将最后一个插满绳索的稻草人拉起来，揉了揉酸痛的手腕，回头问禾晏：“大人，还需要再放草人下去吗？”
  “放。”禾晏道：“放个干净的，给他们看看清楚。”
  李匡一惊：“禾兄，这岂不是让乌托人知道了我们的底细，日后再想骗箭就难了。”
  禾晏笑笑：“李大人，我扎草人，本就不是为了借箭。经过这一夜，乌托人也早已发现了不对，瞒不住的。”
  “欺负了我们这么久，现在，气死他们！”
  第一缕日光冲破云雾，投向原野，照亮了润都朱色的城楼。
  城门外，静静悬挂着一道人影，这人影吊在半空中，摇摇晃晃，先是模糊，随即在日光下渐渐显得清晰分明，落在远处乌托人的眼中。
  一具……穿着黑衣的草人。
  “干！”忽雅特勃然大怒。
第一百七十三章 夜袭敌营
  润都城内，一片欢呼。城楼下，士兵们看着满地用车也拉不完的箭矢，乐开了花。
  乌托人的箭比大魏的箭还要锋利，还要坚固，如今不费吹灰之力就能得到数万箭矢，这种天上掉馅饼的事，谁也没有想到。借箭之事倒是其次，最重要的是，这些日子以来被乌托人打到门前而束手无策的憋屈一扫而光，乌托人给他们下绊子，他们这回就让乌托人吃这么大一个亏，有口难言。
  “不过是一群只会卖力气的莽夫而已！”赵世明抚着胡须，笑呵呵道：“哪里懂得智取之道。”
  他看向走在最前面的少年，小跑着跟上去，道：“这一次多亏小禾大人了！”
  这么快就“小禾大人”了？禾晏笑笑：“若非城中大家齐心协力连日赶制这么多草人，单凭我一人，也不能做到如此。”
  赵世明对这少年郎印象更好了，心道难怪年纪轻轻就封了官，既不抢功也不倨傲，可比李匡那狗脾气好得多。他问：“那咱们之后怎么办？”
  禾晏侧头看了一眼这小老头，又看了看周围人，周围的士兵亦是目光灼灼的盯着她，她刚到润都的时候，只觉得城内一片死气沉沉，人人都无生气，不过是守着那扇门等死而已。眼下才过了一夜，他们的眼里，就多了一丝名叫‘希望’的东西。
  希望，总是特别珍贵的。
  “我会与李大人商量接下来的计划，不过，还有一事请赵大人帮忙。”禾晏道。
  赵世明忙笑着应承：“好说好说，小禾大人但说无妨。”
  “这件事，还需得劳烦城中所有的匠人一回，”她垂下眼眸，“替我打造面具，越快越好。”
  ……
  堂厅里，李匡转过身来，看向面前两人。绮罗站在李匡身后，虎视眈眈的盯着屋中的美艳女子。
  应香递上令牌和手卷，李匡接过来，看过之后才对着楚昭道：“原来是楚四公子。”
  楚四公子这个人的名字，可比当日来的那位武安郎有名多了。毕竟有一个风流的举国皆知的父亲，又有一个权倾朝野的先生，自己还生的俊美温柔，这样的人扔在人群中，让人想不注意也难。
  “李大人，我家公子是在回朔京路途中被困润都，如今润都这样的情形……相爷有命，能否请李大人护送公子出城？”
  绮罗闻言，轻轻松了一口气。这女子生的如此貌美，若是留在润都，还真叫人不安，如果李匡看上了她，将她也纳了怎么办？她这最受宠爱的小妾之位，可不能拱手让人。
  李匡看向楚昭，道：“倒也不难。”
  纵然心中再如何不满，徐敬甫的面子，他也不能不给。李匡不由得想起禾晏来，这世上，人与人尤其不同。如禾晏那样与远在凉州，却因为担心润都自己不远千里赶来与润都共存亡，而楚子兰身在润都，却想着全身而退，早日离开。
  不过，他自己也没有能力强行将人留下来。飞鸿将军当年挖掘的地道是为了将百姓移过来，如今却成了要将这些手无缚鸡之力的公子少爷送出去的通道。
  怨愤不甘被压入心底，李匡面上却浮起一个笑容，这笑容甚至称得上有几分讨好，“楚四公子出城后，路过金陵，或是路过其他城池，可否替润都求来援军？”他局促的搓了搓手，“眼下润都已经岌岌可危，若是相爷愿意出手相助……”
  “这是自然，”楚昭微笑，“楚某和婢子一旦安全出城，必然会想办法替润都四处求援。”
  “多谢。”李匡有些憋屈，什么时候，大魏的生路，竟被权相玩弄于鼓掌之中。乌托人怕是早已看出皇室腐败，才会趁火打劫。
  正说话的时候，又有人进来，来人道：“李大人，今日之后，我打算……”
  禾晏的声音戛然而止，看向楚昭，惊讶的开口：“楚兄？”
  “禾兄？”楚昭也愕然，“你怎么在此处？”
  禾晏怎么也没想到，会在润都遇到楚昭，只道：“我……前来援军。”
  “怎么？”李匡也愣住，“你们二人认识？”
  “楚四公子先前曾在凉州卫呆过一段日子，”禾晏问，“楚兄，你还没告诉我，你怎么在这里？”
  “我与应香回京的时候路过润都，乌托人攻城，暂时困在城内。没想到竟然等来了禾兄，”楚昭说到此处，反而笑了，“也算是有缘吧。”
  这谁能想得到，她与楚昭一前一后隔了这样久才离开，没想到在润都遇上了。这还真是应了当初楚昭说的“一同随行”。虽然有很多疑问，眼下却不是说话的时候。禾晏对楚昭道：“楚兄，我现在还有事要与李大人商量，你若不着急的话，能不能等我与李大人说完后再来。”
  “无事，我不急。”楚昭做了一个“请”的动作。
  禾晏就对李匡道：“李大人，我们进屋说吧。”
  李匡与禾晏进里屋去了，绮罗看了他们二人一眼，欠了欠身退出了房内。应香迟疑的开口：“四公子……”
  “我们暂时不走了。”
  “可是相爷那边……”
  “我自有主张。”
  过了一会儿，应香才道：“四公子不离开，是担心禾姑娘吗？”
  楚昭没有回答她的话，笑容淡去，“应香，你说的太多了。”
  应香不说话了。
  ……
  屋子里，李匡回头，看向禾晏，“还要挂草人？乌托人上了一回当，不可能再上第二回了。”
  “那些乌托人虽然蠢笨，却也狡诈。有过一次的教训后，日后只会更加多疑，反正到了夜里，把草人挂下去也没什么损失，李大人何不尝试一下？若是他们还愿意上当，多收一些箭矢也是好的。”
  “那如果他们不上当怎么办？”
  “那就更好了。”
  李匡摇头：“禾兄弟，我不明白你到底想要干什么？”
  禾晏看着李匡，她当年也与李匡并肩驰骋过沙场。李匡这个人，严肃古板，打起仗来一板一眼，虽有能力，却不太喜欢用计。禾晏转过身，看向挂在屋中墙上的地图，道：“李大人，如果你是乌托人，昨夜知道自己被人耍成了傻子，今日又故技重施，等到了明日，还是如此，你会怎么办？”
  “我会气急败坏，再也不上当！”
  “你不会再向城楼上下来的人射箭了？”
  “当然。”
  “那很好，”禾晏回过头，盯着他微微一笑，“那么第三次，我们的人就可以直接出城了。反正他们也会认为，从城楼上下来的人，不过是假的草人。”
  李匡愣了一愣。
  狼来了的故事谁都听过，一次两次上当，第三次纵然是傻子也不肯再相信了。乌托人也是一样，白白赔了那么多次箭，再多来几次，也不会朝着草人射箭，殊不知就在最后一次，那些草人被悄无声息的换成了真正的润都士兵，就这样趁着夜色，潜入了他们的营帐。
  李匡明白了禾晏的意思，但他还有不明白的地方，“你的意思是，要让人出城？”
  “李大人，我早就说过了，守不如攻，如果我们继续这样守下去，迟早乌托人会立刻攻城。昨日的借箭已经激怒了他们，现在他们最不冷静的时候，我们还能找得着机会，等他们休养好以后，再攻城，润都的这点兵马，阻止不了他们破城门。”
  李匡听得心惊肉跳，忍不住道：“这我自然知道，但是就算趁夜偷袭，我们的人马还是不够！”
  “不是将乌托兵一网打尽，这也根本不可能。我们要做的，是烧他们的粮草，破他们的士气。没了粮草，乌托人会慌张，军心不稳。会对润都更加踟蹰不定，争取来的时间，”禾晏道：“李大人向金陵求救吧。”
  “金陵？”
  禾晏看着他：“李大人，不要把希望寄托在无望的人身上了。飞鸿将军不会来的，如果他来，他早就来了。润都要想守住，必须寻求别的生路。你就算再信任禾如非，润都数万百姓的命，也抵得过你的信任了。”
  少年的眼神坚定，语气毋庸置疑，一瞬间，李匡的心中也有些动摇。过了片刻，他看向禾晏：“说得容易，就算趁夜偷袭，你如何就能保证烧的了乌托人的粮草？他们兵马众多，守在粮草处，只怕还未靠近，就被乌托兵发现了。”
  “五百人。”
  “什么？”
  “我需要五百精兵，”少年道：“李大人比我更清楚，前锋营意味着什么。以我为首，五百人的前锋营，一定会烧掉他们的粮草。就算我们死在了战场上，死在了乌托人的刀下也不要紧，请李大人继续守城，不要白白浪费了大家的牺牲。”
  “当然，”她道：“如果能带回来忽雅特的脑袋，那就更好了。”
  ……
  自那天草人借箭后，一连三日，每日到了夜色四合时，润都城楼下，都会慢悠悠的垂下数十条绳子，绳子上挂着人落到地上，不多时又换一批“人”如法炮制。
  起先乌托人们还会试探的射出数十数百箭，到最后，懒得上当，只零零散散的射出几箭就收手了。
  城中所有的匠人都聚集起来，连夜赶制面具。王霸拖着一牛车的箱子过来，与其余人将箱子全部搬到了地上，对禾晏道：“全都在这里了。”
  众人的视线下，禾晏走上前，弯腰掀开一具箱子的盖，箱子里堆满了密密麻麻的面具。赵世明拾起一具来看，见这面具生的青面獠牙，眼如铜铃，十分可怕，不由得“啊呀”一声，手一松，面具掉回箱中。他嘀咕了一句：“怪吓人的。”
  “阿禾哥，大家就要戴着这些面具去打乌托人吗？”小麦紧张的问，“这些……都是恶鬼的面具啊！也实在太可怕了。”
  禾晏笑笑：“很可怕吗？也没有吧。”
  在济阳的时候，一个“狸谎”的面具就能令凌绣他们避之不及，倘若看见眼下这些，大抵要吓得面无人色了。在赵世明替她招来润都所有的工匠制作面具时，禾晏也只有一个要求，看起来越是诡异恐怖越好，最好如佛像十八层地狱里的那些小鬼，狰狞丑陋。
  她自己看着这些，觉得丑是真丑，可怕却不至于，大概是因为在她的人生中，人比鬼可怕得多，见过的真正恐怖诡异之事，远远大过于此。
  在这箱中的面具里，最上头一只却显得格外不同，这一只看起来没有画那些花里胡哨的图案，整只面具像是用铁铸成，密不透风，只露出一双眼睛和下巴，禾晏将这只面具拿起来，轻轻覆在脸上。
  王霸不满：“凭什么你的这只看起来就要好看多了？能不能一视同仁？为什么我们就要戴这些狗都觉得丑的？”
  一边的李匡却倒吸一口凉气，道：“禾将军！”
  众人都朝李匡看去，江蛟微笑：“李大人，禾兄现在只是武安郎，还没有升到将军呢。”
  李匡这才发现自己的话被旁人误会了，解释道：“我是说，这面具，是飞鸿将军的面具。”
  他与禾如非当年一起并肩作战的时候，禾如非就戴着一只看起来很是相似的面具。他有好几次起了促狭之心想去摘，奈何那面具就跟长在禾如非的脸上似的，怎么都取不下来。后来他的爱妾绮罗告诉他，禾如非对自己的脸上伤疤十分在意，还是不要揭人短的为好，李匡也就打消了这个念头。
  又过了几年，禾如非回京了，听说当着陛下的面摘下了面具，是个生的英俊端正的面孔，还很是令人惊艳了一把。闻此消息的李匡十分恼怒，觉得这人有病，先前所谓的“貌丑无盐”都是骗人的鬼话。保不齐是给自己寻个噱头，就为了让人有反差。
  除了后来在京中上朝的时候见过一次禾如非，他们二人，也有几年未见了，如今却在眼前这少年的身上，看到了当年禾如非的影子。一如既往的英勇慷慨。
  可他绝不会是禾如非。
  李匡心中泛起嘀咕，莫非禾如非家中还有个兄弟，这少年年纪尚小，却已经有了大将风姿。又都姓禾……禾元盛也跟楚临风一样，在外面养了个私生子吗？
  禾晏不知李匡思绪已经飘得这样远了。一边的江蛟问：“飞鸿将军的面具？李大人的意思是，这面具和飞鸿将军的面具很是相似吧？”
  时隔太久，当年禾如非戴的面具细节如何，他早已记不大清楚，但觉得也差不离，就点头：“很像。”
  禾晏微微笑了，自打禾如非顶替她成为“飞鸿”以来，她也没料到，还会有这么一日，戴上这只熟悉的面具。
  “禾老弟，你究竟要做什么？”黄雄纳闷。
  “虚虚实实，真真假假，忽雅特也没见过真正的飞鸿将军。但一定听过当年面具将军激战西羌人的事。我戴着这只面具杀入敌营，他们不知面具下的人是谁。心怀忌惮，士气一乱，那，就是我们的可趁之机。”
  “你……”李匡恍然。
  “我要假扮飞鸿将军。”少年道。
  ……
  夜渐渐地深了，今夜下起了蒙蒙细雨。
  原野里传来虫鸣声，营帐里，乌托兵们正在休息。
  前几日里润城里李匡搞的那一处“草人借箭”，使得他们白白浪费了十万支羽箭，这几日都在清理，十万支羽箭并不是个小数目，原先打算的计划也要改变。忽雅特气急败坏之下，斩了好几个弓箭手。
  而李匡的“草人借箭”还在继续，每一夜，都会有草人从城头垂下，一开始，乌托兵还怀抱着警惕的想法射出箭阵，到后来，已然不上当，甚至觉得李匡此举，是在嘲讽侮辱他们。忽雅特怒道：“等破城那一日，我要把所有润都兵马全部活埋，我要当着润都全城人面前把李匡那个王八蛋大卸八块！”
  毕竟被耍的团团转，实在是一件太过于丢脸的事。他先前还在嘲笑玛喀，没料到这么快就轮到了自己。
  “将军，今夜那些李匡如果再放那些草人怎么办？”手下问。
  “怎么办？”忽雅特阴着脸问：“还要我再当一次傻子吗？蠢货！”
  手下诺诺的不敢应声。
  城楼上，一身黑衣的禾晏正在往身上绑绳索，身后，是李匡为她在润都兵马中挑选的五百精兵，各个身手出众。
  小麦和洪山原本就不是凉州卫前锋营的人，身手亦是平平。望着准备的兄弟们，小麦忧心忡忡道：“阿禾哥，那些乌托人，真的不会朝这里放箭吗？如果他们朝这里放箭的话，大家岂不是想要回头都来不及了。”
  禾晏踮脚，摸了摸他的头，虽然小麦已经长得比她高了，可很多时候，他更像个孩子，总是令禾晏想到禾云生。她耐心道：“天下万物生于有，有生于无。第一日我们用草人借箭，制造了这样一种假象，又故意让乌托人识破。他们自认为知道了我们的计谋，放松了警惕，在这之后化无为有，化假为真，化虚为实。等我们的人真的夜袭他们，忽雅特一定以为是假的，不做防备，我们趁着这个机会，他们防不胜防。”
  “可你怎么能确定呢？”小麦不依不饶。
  禾晏道：“世上没有什么事是一定能确认的。我只能最大程度的去猜测忽雅特的想法。”
  这是一场攻心战，也是一场豪赌。
  禾晏转头，望向身后的众人。这些精挑细选的润都士兵，因着长时间与乌托人的消耗，看起来都很瘦弱憔悴，然而眼睛却都燃着一把火。被人打到家门前，如今终于有了反击的机会，纵然代价是生命，大魏男儿也在所不惜。
  “我们下去的时候，也许乌托人不会射箭，但也许，他们会射箭。中箭的兄弟们，一定不能发出声，也不能动弹。”禾晏顿了顿，才接着道：“只有我们将自己当做是‘草人’，乌托人也才会相信我们真的是‘草人’。”
  李匡脸色凝重，他自然知道禾晏说的是什么意思。有战争就会有牺牲，尤其是今夜的这五百精兵。如果他们在中箭之后，发出声音或是动弹，就很有可能被乌托人发现端倪，到那时，前功尽弃。
  可要忍着中箭的痛苦，实在是太难，太难了。
  “也许这一箭下去，我们会受伤，也许会死。”禾晏看向每一个人，声音平静，“但我们都得记住我们的目的是什么。就算是死了，也是为了守住润都而死，乌托人的羽箭没有特定的对象，可能刺向每一个人，这个人里面，也包括我。我需要你们明白可能有的结果，如果现在有人接受不了的，可以站出来离开。否则因为一个人使得整个夜袭功亏一篑，我决不轻饶！”
  少年眉眼冷厉，眼露寒芒，平日里见他脾气温和好说话的模样，真要冷漠起来的时候，谁也不敢反驳。没有一个人站出来。
  李匡惊讶的发现，不知不觉中，他竟然将润都的指挥权交到了这少年的手中，明明他还年少，甚至在此之前他都不了解这个叫禾晏的武安郎。
  但他偏偏就有让人信服的能力，就如那一年，尚且还是副将的飞鸿将军。
  “都准备好了吗？”
  “好了！”
  “很好。”禾晏勾了勾唇，将手中的面具覆在自己脸上。
  面具遮挡住了少年的脸，于是连带着那点青涩的稚气也消失不见，只露出一双漂亮的眼眸，如刀般锐利，将所有的锋芒尽数敛藏。
  她走到李匡面前，不等李匡回过神，就抢走了李匡手中的剑。
  “李大人，你的剑借我一用。”
  “喂……”李匡微恼。这人做的也太过自然了一些。
  李匡的剑是好剑，虽然比不得青琅，却也比普通的剑锋利轻盈。禾晏掂了掂手中的剑，一瞬间，似回到过去的战场，她仍然是那个带着抚越军冲锋陷阵的将军，热血未凉。
  “飞鸿将军可不能少了剑。”她转过头，声音冷酷，“儿郎们，戴上你们的面具，随我来！”
第一百七十四章 飞鸿
  夜里下起了蒙蒙细雨，风骤起，雨丝带着丝丝寒意，落进茫茫原野中。
  营帐附近的火把被吹得熄灭了许多，乌托兵们骂了一声，驻扎在外的时候，天晴总好过下雨。一时间，看向城里的目光，便多了几分凶残贪婪。那些润都人可以住在遮蔽风雨的宅子中，听说金陵还有数之不尽的绫罗美人，等到了朔京，更是好东西不断。朔京皇宫里一个普通妃子的吃穿用度，都比乌托国大臣们吃的还要好。
  索性过不了多久，等忽雅特大人下令总攻，这座城的主人就是他们的了。
  乌托兵望着紧闭的城门，如望着肥肉的恶狗，眼中尽是垂涎。
  这时候，一条绳子垂了下来，夜色下，绳子上面晃晃悠悠的坠着一个人影，不多时，许多绳子同时出现，每一条绳子都坠着数名人影。
  巡逻的乌托兵道：“快去告诉将军，那些润都人又放草人下来了！”
  忽雅特正在营中喝酒，听闻手下传来消息，冷笑一声，“还真当我们日日都给他们送羽箭来了。告诉其他人，放几箭就行，多了的，就算折了，也不给那些大魏的软骨头！”
  手下领命离去。
  绳索微微晃动，禾晏是第一批下城楼的，她动作极快，不过转瞬，脚就已经沾到地面，还未站稳，听得头上“嗖嗖”几声放箭的声音，心中一紧，乌托人放箭了。
  这其实在她的意料之中，在此之前，她已经令人放过两次草人，可防不住心中警惕的乌托人会偶尔放几箭试探。这些箭矢也许会射空，也许刺中了一些士兵身上，不过……没有声音。
  除了雨声和风声，什么声音都听不到。如她所说的，纵然是再疼也要忍着，只有将自己当做‘草人’，乌托人才会相信，从城楼上垂下的绳子上，绑的是“草人”。
  身侧传来轻轻的响动，左右都有人跟着下来，五百精兵会紧跟着全部落到这片土地上。时间紧迫。
  所幸的是，乌托人除了一开始放了几箭后，后来就再也没动静了。大抵是没听到声音，笃定今日也同从前一样，是李匡用来“借箭”的把戏，再也不肯上当。等到一刻钟以后，所有的人马都已到齐。
  五百人里，因乌托人的箭矢受伤的一共有三人，好在都没有伤及要害。禾晏令这三人抓住绳索回城，剩余的人跟她一同潜入乌托人的营帐。
  夜雨成了最好的掩护，雨幕遮盖了一切，天地万物都笼罩在一片黑暗中。
  营帐附近，巡逻的兵士正举着摇摇欲坠的火把走动。乌托人的兵马很是松散，大抵以为这张战争势在必得，也不相信以润都的这点兵马，敢自投罗网的来偷袭，就连巡逻的兵士，也巡逻的不甚认真。
  原野空旷，连遮蔽的树丛都没有，唯有矮小的灌木和石块，乌托人扎营扎的倒是很讨巧，这样的地方藏不了什么人。但同样的，这样的地方，他们的粮草营在何地，很容易就能找到。
  禾晏对身后的人打了个手势，所有精兵按她先前所说，各自潜入附近的营帐附近。
  得先找到堆放粮草的地方，禾晏招手，江蛟与王霸一行人是跟着她行动。凉州卫出来的，彼此熟悉懂得配合，由他们去找粮草所在地烧掉粮草是最好的办法。
  一个乌托兵坐在帐前喝酒，乌托人粗蛮，喜爱喝烈酒，一边嫌弃润都的葡萄酒过分清甜，没有酒的样子，一边却又舍不得放手。装在精致酒坛里的酒被他们倒进嘴巴，又随意扔在脚边毫不留恋。葡萄酒虽甜，却也是酒，不多时，便生出些微醺醉意。
  他摇摇晃晃的站起身，走到原野边上的灌木丛林里，解开裤子就要撒尿，**到一半，忽然感觉有人在拍自己的肩膀，他以为是跟随上来的其余士兵，不耐烦的回头去，就瞧见一张恶鬼的脸搁在他身后，冲他阴森诡笑。
  人在尤其恐惧的时候，是连声音都发不出来的，这乌托人也是一样，脑中空白了片刻，只觉得浑身冰凉，一个‘鬼’字还没出口，面前一道寒芒。
  “咚”的一声轻响，他的脑袋落了地。
  面具人蹲下身，将这人的身体拖入灌木丛深处，不多时，外头再没了乌托人留下的痕迹，一道黑影才悄无声息的向营帐中潜入。
  与此同时，乌托人驻扎地中，无数个“恶鬼”出现，悄无声息的带走了一大波乌托人的性命。这些乌托人临死之前，尚且不知自己死于谁手，只记得黑暗中陡然出现的鬼脸，森然恐怖。
  又一个乌托人倒下，被拖进无人的营帐装作睡着的样子勾着脑袋，两个面具人彼此点了点头，眸中闪过一丝快意。
  五百个人，除了禾晏以外，五百张恶鬼面具。穿着黑衣神情凛冽的少年对他们道：“乌托人相信鬼神，相信轮回。他们杀人如麻，作恶多端，偏要家家户户供奉佛像。如果我们夜袭，人人都带上这些青面獠牙的恶鬼面具，陡然在黑暗中出现，乌托人心中有鬼，必然受惊。惊吓之中，士气易泄，这就是我们的时机。”
  如今看来，果真如此。倒没想到一向自诩胆大勇武的乌托蛮夫，竟然也会怕这些鬼神之说。
  禾晏的这个主意，其实还是来自于在济阳水神节的时候，那只“狸谎”面具。一个“狸谎”面具只是丑陋，便会令济阳城的人厌恶排斥。那对于乌托人来说，恶鬼的恐怖，足以令他们动摇军心了。
  乌托人的营帐挨着并不近，普通士兵和副将统领的营帐，亦有距离。禾晏在经过一处看起来格外宽敞豪奢的大帐时，听见里面传来女子痛苦的呼号声。
  营帐中幽暗的灯火映出里头的影子，依稀可以看见挣扎的妇人、狰狞的男子，伴随着乌托人放肆的调笑和女子的哭泣，听的人胆战心惊。禾晏不自觉的停下脚步，看向帐中。
  身侧的江蛟一惊。
  他们还未找到粮草的地方，如果这个时候禾晏忍耐不住动手，一切都将功亏一篑。到时候白白送死的不仅是这些被俘虏的润都妇人，还有今日跟随来赴死的前锋。
  虽然他也很是同情这些女子。可乱世中，女子没有自保的能力，一旦被俘，就只能沦为敌军的玩物。
  石头亦是担心，小心的拉了拉禾晏的衣角，禾晏移开目光，一招手，示意他们继续向前。
  江蛟心中松了口气，以禾晏正义感十足的性子，他真怕禾晏会不管不顾的冲进去暴露自己。
  女子的哭声渐渐远去了，却又像是没有远去，萦绕在每一个人的耳边。众人心知肚明，倘若今夜不能烧掉乌托人的粮草，不能杀他们个措手不及，过不了多久，润都城破，四处都会响起如今夜听到的这般哭声。
  战争就是如此残酷。
  等又往前潜入了一段，周围巡逻的乌托人多了起来，举着火把在附近走来走去，这附近士兵的营帐也少了许多，有一处很大的帐子，外头停着数十辆马车。
  禾晏与王霸他们停下脚步，藏在了身后的灌木丛中。
  这就是乌托人囤积粮草的地方了。
  这么多粮草，若是搬回润都，可解多少燃眉之急。这些士兵不必饿的面黄肌瘦，城中百姓也不必四处抓老鼠野草来吃。可禾晏也心知肚明，他们根本带不走这些粮草，倘若贪恋，结果必然是谁都走不了，既不能带走一份粮草，还会将数百人的性命断送在这里。
  战争之道，也是舍得之道。要想赢，也得有舍。
  守着粮草的乌托士兵很是警惕，不时地抬头看看四周，火把将周围映的极亮，根本无法向先前一样潜入附近放火。
  “怎么办？”石头比划着问道。
  这一点，禾晏早已想到，她朝着前方指了指，又指了指自己，对准放粮草的地方。
  这是要按他们临出发前，商量的第二种办法。但这个办法，对禾晏来说，太过危险了。
  石头还有些犹疑，禾晏笑了笑，叫他伸出手来，自己伸出食指在他掌心写字，众人仔细看去，见她哪里是写字，而是虚虚画了一座山丘，插了一面旗子。
  这是要他们回忆争旗的画面。
  当初凉州卫时，白月山上争旗，也是他们五人，那时候刚刚日训没多久，连乌托人长什么样都没见过，亦从不知道真正的战场，就在那样一座山上，将二十面旗帜，尽数收入囊中。
  抢劫就要有抢劫的样子，只不过他们如今抢劫的对象，从凉州卫的同袍们，变成了可恨凶恶的乌托人，他们争的也不是二十面无关痛痒的旗帜，而是乌托人视如珍宝的粮草，他们求的不是小小的卫所荣耀，不是能让他们虚荣长脸的第一，而是润都一城万民的生机。
  五个人，只要齐心协力，当初可以，现在也一样行。
  笑意从面具后的眼睛一一漾开，禾晏极轻的与他们击了一下掌，率先消失在夜色中。
  ……
  风比刚才更急了一些，斜斜的雨丝打在人身上，沁出一片凉意。
  “刚才你有没有听到什么声音？”一个巡逻的乌托兵问身侧同伴。
  “风声吧。”同伴满不在乎的回答，嘲笑他，“怎么，在润都城外呆久了，连你也变得像大魏人一样的胆小？”
  乌托兵没有回答，只疑惑的看向远处，就在方才，他好像听到了一丝隐隐约约的呼号。他又看了看四周，问：“咱们举火把的巡逻兵，是不是少了一些？”
  乌托兵们都在营帐中睡觉，巡逻的人兵则在外面放哨。夜雨纵然是浇熄了一些火把，但也不至于连人也一并浇熄了。他走了过去，恰好走到一处营帐前，风吹得营帐外头的野草簌簌作响，也吹来了一丝奇异的味道，这味道他并不陌生，甚至熟悉的要命，每一日在俘虏营中，在润都城外的庄子上，他们无数次的感受过。
  这是血腥味。
  乌托兵一愣，他举着火把，站在帐前，犹豫了一下，才走了进去，但见帐中血腥气更浓，众人都趴在地上，似是熟睡。
  如果忽略了地上大滩的血迹的话。
  “来人——有敌情——大魏人偷袭营帐——”巡逻兵刚喊出这一处，但见昏暗中，突然亮起一线刀光，紧接着，他便觉得脖颈一凉，身子倒了下去。
  火把掉在地上，他艰难的转动眼珠，目光所及处，见到一张青脸獠牙的鬼面，森然看着他。
  ……
  号角响彻了润都城外的原野，无数乌托兵从梦中惊醒。
  “大魏人夜袭营帐！”
  夜色和风雨掩盖了血腥气，众人起身检查时，才发现已经有许多营帐的乌托兵在睡梦中被人取了性命。血流到了帐子外，又汇入原野的泥土里，同雨丝一起，浇灌着大魏的土地。
  忽雅特拔出腰间长刀，切齿怒道：“大魏人竟然敢夜袭，乌托勇士必让他们有去无回，给我杀光大魏人！”
  四面杀气骤起，图穷匕见，营帐处传来一片喊杀激战之声。
  “鬼啊——有鬼！”这是乌托人惊惶的惨叫。
  “鬼在哪里？那是大魏人！”
  “不……是鬼！”
  四面八方涌出的黑衣人，脸如厉鬼，神情狰狞，悄无声息的出现在乌托人身边，轻而易举的收割他们的生命。乌托人原本凶残嗜杀，但见黑夜之中的厉鬼映现，士气先泄，登时有些混乱。
  忽雅特气的喝道：“什么厉鬼，都这是大魏人的阴谋！都给本将军看清楚，他们脸上戴的是面具！谁要是不全力抗敌，畏首畏尾，我必军法处置，全部杀头！”
  忽雅特说的如此厉害，其余乌托兵也不敢后退，然后人的恐惧之心，本不会因为一句话就彻底消退。润都匠人做的这些面具，又极尽恐怖阴森之感，他们亦不说话，任谁见了，心中都要先胆怯三分。
  乌托兵一时讨不了好。
  另一头，禾晏所在的营帐外，四处已经听到了外头传来的混乱之声，然而守着粮草的乌托兵们只神情有异，并不动弹，反而更加警惕的对准了四周。
  就在这时，忽然间，有人的身影闪现，动作极快，如一线残影，欲靠近粮草，乌托兵们登时纷纷喝道：“有人来了！”
  刀剑的声音拼撞在一起，乌托兵们这才看清楚，来人竟是一个戴着面具的黑衣人……但是，只有一人？
  “一个人也敢来烧粮草。”乌托兵笑道：“忽雅特大人说的没错，这些大魏人不仅胆小，还很愚蠢！”
  “乌托人不仅蛮野，还很嘴碎。”带着面具的黑衣人冷嘲道。
  “弓箭手准备，给我将他刺成刺猬！”
  无数箭雨从身后落下，粮仓处守着的乌托人最多，且无论外头发生何事，这些人都不会离开。因着粮草从某种方面来说，是乌托人们不费一兵一卒制胜的关键。攻城当然比守城困难，若是硬拼，虽然能胜，到底会有伤亡。倒不如慢慢消耗着润都，等城内的人大半被饿死，润都兵马无力气打仗时，介时破城，如刀切豆腐，轻而易举。
  是以，忽雅特也知道，粮草容不得一点差错。
  箭雨密密麻麻，那黑衣人却以剑挡箭，他剑法好的出奇，在夜雨下，在火把的映照下，快的让人难以看清楚，只能见到黑影厮杀，不过须臾，身前身后全是乌托人的尸体。
  藏在草丛中的黄雄几人都惊呆了。
  禾晏这人在凉州卫的时候，他们就知道，刀马弓箭样样精通，鞭子长枪也不在话下，唯独从未见过他用剑。江蛟曾问起过，禾晏只道：“我剑法不好，用起来颇不顺手，也就别献丑了。用兵器，当然要用自己最擅长的那一个。”
  今夜禾晏拿走了李匡的宝剑，他们都以为是因为禾晏要伪装飞鸿将军不得已而为之。如今却看他的剑法精妙，只怕跟真的飞鸿将军比起来也不遑多让，过去实在是太过谦虚，竟不肯展露真正的身手。
  难怪她敢一人孤身夜袭敌营，火烧粮草。这些箭雨在她周围，亦也奈何不得。
  “将军！有人在粮仓附近动手！”忽雅特身边的亲信喊道。
  忽雅特一刀捅向面前一个面具人的心口，猛地抽出，刀并着血迹一道收回，那人倒了下去，脸上的面具也掉在了地上，忽雅特一脚踩上去，将面具狠狠往地上碾了碾，转身往粮仓的方向走，冷笑道：“不自量力！”
  待方走到粮仓附近的营帐边，便看见四处皆是乌托兵，围在中央的，是个持剑的黑衣人。他剑如长虹，不过是孤身一人，竟杀出十万大军的气势，黑色箭雨在他身侧，却连他的衣角也沾不上。而他的长剑所指处，乌托人一个接一个倒了下去。
  忽雅特一下子停住脚步。
  数个乌托人一齐冲上去，黑衣人的剑却蛇般轻松拂过，一转一旋，数人倒在她面前，血迹溅在她银色的面具上，又被蒙蒙夜雨冲刷，冲不尽的锋利滚烫，杀意凛然。
  忽雅特脑子一懵，“你是谁？”
  面具人看过来，他眼眸很美很亮，教人遍体生寒，然而声音却是平静的，甚至称得上柔和。
  “玉人踏雪翩然去，飞鸿惊云自在飞。”黑衣人歪头看着他，道：“我还以为，我的名字，天下人都知道呢。”
第一百七十五章 绮罗
  “玉人踏雪翩然去，飞鸿惊云自在飞。”黑衣人歪头看着他，道：“我还以为，我的名字，天下人都知道呢。”
  飞鸿将军？禾如非？
  忽雅特心中大骇，脱口而出：“不可能！”
  “为何不可能？”面具下的眼睛盯着他，嘴角微勾，似含着无尽嘲意，“什么不可能？”
  忽雅特是乌托国最勇敢的将军，然而此刻，却是下意识的忍不住往后退，一边近乎暴躁的喊道：“给我上！杀了这个人，国主重重有赏！”
  无数的箭矢和人影冲了上去，而那个戴面具的人却轻而易举的避开了每一道扑向他的刀锋和箭矢。他如雪中飞过的轻鸿，展翅间自有天地，没有什么可以困住他的地方。而他的剑锋更是所向披靡，飞舞环绕在夜色里，似乎将雨丝也能割裂。
  忽雅特不得不相信一件事，这的确就是飞鸿将军禾如非，天下间除了禾如非没有人的剑术能精妙至此。忽雅特从未与禾如非交过手，可他也曾从战败了的西羌人嘴里听说，禾如非的青琅剑，能斩断一切可能不可能的阻碍。
  可是，禾如非为什么会出现在这里？他明明……不可能如此！
  莫非这又是大魏人的阴谋？禾如非骗了他们？这些狡诈可恶的大魏人！
  “我要杀了他！”忽雅特恨声道，冲身边人高喊，“取我的弓箭来！”
  他要亲自射杀这只还能飞的大鸟，他要看着这只飞鸿从天上坠落，掉到地上，最后被他踩进泥里。
  弓箭被递到他手上，他对准了被乌托兵们围在中间厮杀的黑衣人。怎么都无法对准目标，吼道：“蠢货，你们都退开一点！”
  话音刚落，手中箭矢应声而发，却见又从灌木林深处，“嗖嗖嗖”射出几只箭来，恰好将他的箭从中间拦住。
  “还有同党！抓住他们！”
  就在此时，灌木林中又跳出一名脸上戴着恶鬼面具的男子，长笑一声，只往黑衣人的方向丢了一只木桶样的东西。
  持剑的黑衣人只在半空中抓住那只木桶，而乌托兵们的箭矢已经突然而至，“飞鸿将军”动作极快，教人看不清，只将木桶挡在眼前，仿佛铁盾。
  箭矢射中他手中用来充当盾牌的木桶，便有水流一样的东西流了出来。忽雅特看见的第一时间心中就大喊不妙，道：“住手！都住手！”
  可纵然弓箭手立刻停下动作，射出去的箭矢已经回不来。眨眼间，“飞鸿将军”手中的木桶已经被射成了筛子，水流从其中迸射出来，遍洒了整座粮草营。紧接着，就听见她嘴里发出一声口哨的声音，声音清越，从灌木中，黑暗的四面八方，顿时射出数十数百箭矢，箭矢带火，落到洒满膏油的粮草堆上，“轰”的一声，火势冲天而起。
  一回生二回熟，放火这种事，不久前才在济阳做过一次，禾晏再做此事，早已顺手的不得了。
  忽雅特怒极攻心，险些吐出一口鲜血，只命令众人救火的救火，杀人的杀人。可这里并非济阳，河流也不是到处都是，扎营的地方离河流说远不远，说近却也绝对不近。
  禾晏心中稍安，这些膏油，都是润都里制造烟花火器最后的膏油，今夜虽然有雨，雨势却不大，风却很急，只要顺着风吹过去，不愁火势不涨，到最后，这些驻扎的营帐都有危险。
  “趁现在！”禾晏高声道：“别后撤，战！”
  四面八方的厮杀声合着火光响起。忽雅特环顾四周，四面八方冲出来戴着恶鬼面具的大魏人本就已经令乌托士兵心慌意乱，士气不稳，此刻粮草被烧，一些人忙着取水救火，别说是兵阵，连杀大魏人的步调都已经被打乱。忽雅特险些气的吐血。
  这一切都是因为禾如非！
  禾如非……他看向四周，没看见禾如非的影子，心中一震，怒道：“给我抓住禾如非，我要亲自砍下他的脑袋！”
  营帐里，女子低低的哭泣声传来。突然间，帐帘被掀开，两张恶鬼一样的脸出现在帐中。
  女子们发出短促的一声“啊”，还没来得及说话，就被其中一人捂住了嘴，那人揭下面具，露出一张带着刀疤的凶神恶煞的脸，却不是乌托人的长相。他不耐烦道：“我们是大魏人，过来救你们的，穿上你们的衣服，赶紧走。”
  帐中的女子，皆是衣衫不整，其中有两人已经倒在地上，早已气绝。江蛟看着看着，心中叹了口气。来的时候忽雅特在里头作乱，对润都的女俘虏做出些禽兽不如的事，禾晏不能耽误烧粮草的正事所以离开了，可终究没有放下。粮草一烧，就让他们二人过来瞧瞧。
  本来还觉得禾晏心肠太软，如今看着营中凄惨的尸体，饶是王霸这样的山匪也觉得不忍，不由得攥紧拳头，暗骂乌托人一声畜生不如。
  几名女子悄无声息的跟着王霸二人出了营帐，乌托士兵都集中在粮草那头，无人注意到他们，江蛟问：“禾兄一个人能不能撑的了那么久？”
  王霸冷笑一声：“他比你我可会逞英雄的多了，他去救其他俘虏了。”
  大魏俘虏住的营帐，小而破，几乎都不能遮蔽风雨。几十名女子挤在一起，衣不蔽体，个个神情凄惶，帐中充斥着血腥气和腐烂的味道，令人作呕。每一次乌托人糟蹋这些女子，死了的就扔进河里，活着的也多是伤痕累累，被丢回来，过几日再重复生不如死的日子，一直到死为止。
  乍然见有人来救她们，这些女子还不肯相信自己的眼睛。
  “走吧，”禾晏道：“我救你们出去。”
  为首的一位妇人颤巍巍的问：“壮士，你叫什么名字……你……你是飞鸿将军吗？”
  面具人没有动，不过须臾，他摘下面具，露出一张少年清秀英朗的面容，声音沉静：“不是，我叫禾晏，陛下亲封的武安郎。”
  ……
  乌托士兵们的调子彻底被打乱了。那些戴着面具的大魏人却并不恋战，眼见着粮草快要烧尽，便掉头就往城门的方向冲。城门之上，也早已垂下绳索，而无数的弓箭手埋伏在城楼之上，一旦有乌托士兵靠近他们，便用前几日从乌托人手中借的“箭”来射杀他们。
  乌托人难以靠前，而那些恶鬼一般的面具人却能全身而退。
  “他们带走了那些俘虏！”有人喊道。
  忽雅特暴跳如雷：“一群废物！连女人都看不住！”
  乌托士兵们心中亦是委屈，谁能想到，生死关头，还会有人注意那些没有价值的女人？不过是成了敌军战利品的只会拖后腿的东西罢了，这要是放在他们乌托，纵然是救回去了，也要杀掉——被敌军玷污过的女子，没有资格活在世上。
  被俘虏的女子，恨不得死在敌营还好，他们又怎么能想到，还会有人千方百计的将这些女人救走？
  亲信迟疑的开口：“听说飞鸿将军禾如非从来不伤害女人，若是有人掳走大魏的女子，只要他在，都会救回……”
  忽雅特一脚踢回去，“混账！我说过了，禾如非怎么可能来润都！”
  原野里传来粮草烧焦的味道，不时地有乌托士兵提着水桶来浇水，可风大火大，不过徒劳无功，忽雅特望向远处润都城楼的方向，无数的弓箭手们埋伏在高处，不时地有带着火把的箭矢往这边射来，仿佛警告。
  他脸色沉沉，险些将牙咬碎：“润都……我必踏平润都！让润都老少尸骨无存！”
  ……
  禾晏是最后一个上城楼的。
  要护着那些女人先拉着绳索回去，她在城楼处与乌托士兵周旋，待最后有了机会回城，纵然弓箭手们用箭矢逼退乌托人，身上到底还是负了伤。
  有战争就会有牺牲，留着一条命在，已经很好了。
  那些从敌营中侥幸逃出生天的女子们呆呆的坐在城楼上，直到远处再也听不到乌托人的号角声，才回过神来。慢慢的双手捂住脸，嚎啕大哭起来。
  城门后满地的润都士兵，早已揭下脸上的面具。一夜的突袭，任何事情都高度紧张，只有到了现在，仿佛才明白过了真正发生了什么。有人在哭，有人却在笑，高喊着：“我们烧了他们的粮草！那些乌托人被我们打成了傻子，哈哈哈，我们打赢了乌托人！”
  说是打赢了，自然言过其实，不过这一次夜袭，的确是胜了，而且是大获全胜。乌托人死伤的兵马暂且不知，禾晏带去的五百精兵，牺牲了四十六人，二百七十三人负伤。这对守了月余的润都人来说，已经是最好的情况了。
  李匡不可思议的看向倒了满地的精兵们，喃喃道：“竟然做到了。”
  禾晏带着这些人马去的时候，李匡的心里，其实是不认同的。他几乎是做好了禾晏与这几百人无一生还的准备，不过是去送死。至于烧掉乌托人的粮草，李匡也认为，可能性极小。
  可就是这些在他眼中不可能的事，如今全都变回了现实，他们甚至带回来了乌托人在城外抓走的那些俘虏。
  李匡的心里，突然燃起了新的希望，一直以来，他不认为润都的这些兵马能够与乌托人抗衡。想着只能死守城门，等着援军。可如今禾晏却令他看到了另一种可能，如果乌托人也耗不下去了呢？乌托人没了粮草，坚持不了多久，他们的优势已经不存在了。如今也不过仗着人数上的优势，而人数……那位年轻的武安郎禾晏，不是已经打过两次以少胜多的胜仗了么？
  思及此，李匡激动地看向禾晏，见那少年倚着楼墙坐着，还未来得及取下面具，正看向抱在一起痛哭的被救出来的女人们，李匡看不到禾晏的神情，却能看见他嘴角的微笑。
  他很欣慰。
  一瞬间，李匡眼前的画面，又与过去的画面重合了。他仍依稀记得和那位尚且是副将的禾如非打过一场仗的时候，那人也是如此，安静的坐在地上，看着或哭或笑的士兵们，战场上的锋利尽数收敛，柔和的不可思议。
  他真像禾如非，李匡心里默默想到，更准确的说，是像过去的禾如非，当年的禾如非。
  “你怎么样？”李匡走了过去。
  禾晏抬起头来看着他，嘴角翘了一下，“还好，就是有些累。”
  整整一夜，他和那些精兵们都未曾休息，李匡就道：“休息一下吧。”
  禾晏点点头，站起身来，又想到什么，对李匡道：“救下来的这些女子，劳烦李大人叫人打听一下他们在城中可还有家人。若是有，烦请家人来将她们带回家去，若是没有家人，也请大人将她们好好安顿。”
  李匡微微皱了皱眉，没有说话。
  禾晏似是看出了他心中所想，淡淡道：“不管李大人心中怎么认为，但她们都是大魏人，也是润都的子民。大人既是城总兵，就不能坐视不管。战场上的人，职责不过是为了保护国土每一寸内的百姓，不分贫富贵贱，亦不分她们遭遇了什么。”
  她定定的盯着李匡，似乎坚持要李匡给她一个答案，李匡顿了顿，道：“我知道了。”
  禾晏对他颔首：“多谢。”
  她径自下了城楼。
  ……
  禾晏是住在赵世明安排的宅子，她如今是武安郎，倒是能借着武安郎的特权独自住一间屋子。
  她问宅子里的下人要了一盆热水，进了屋。下人很快打好了热水送进来，禾晏锁上门，摘下面具，将衣裳拉了下来。
  背上、肩上、手臂上都负了伤，一些是被刀擦伤的，一些是箭上。昨夜里她既挡在最前面，又去烧了乌托人的粮草，数以百计的箭矢，真要全身而退是不可能的，如今这样，已经很好了。
  她将帕子用热水浸湿，一点点的擦过伤口处，背上和肩上的伤口最深，先前腰上的伤口倒是没多少了——多亏了林双鹤的祛疤生肌膏。
  这次来润都，她又将剩下的祛疤生肌膏带在身上，肩上和腰上的伤口堪堪用完，盒子里再也挖不出一点来。
  换好干净的衣服，她看向镜中的自己，镜中少年脸色苍白，面具和黑衣最大的好处，大抵是士兵们看不见血迹和伤口，也看不清她的脸，永远精神奕奕，永远向前，永远做鼓舞士气，安定军心的那一个。
  禾晏望着自己的手臂，袖子被挽到一半，露出的手臂上还有一道刀伤，不过她自己带的药粉已经用光了，正打算直接用白布包扎起来，外头有人敲门，是女子的声音：“小禾大人。”
  禾晏道：“请进。”
  进来的是个年轻貌美的姑娘，脸上笑盈盈的，左脸颊有一个很小的酒窝，令她的娇媚多了几分活泼。她走了过来，递给禾晏一个圆圆的瓶子，笑道：“我刚才瞧小禾大人进来的时候，问下人要了热水，估计小禾大人是受伤了。这个是老爷平日里用剩的金疮药，妾身给拿来了。”她的目光落在禾晏手臂上的刀疤上，“呀”了一声，“小禾大人，您真的受伤了？”
  禾晏笑了笑：“小伤而已，无事。”
  “那可不行。”这姑娘自来熟的上前，想要靠近，似乎又察觉身份的特殊，不敢走的太近，立在一边劝慰：“小伤不治，会拖成大伤的。我家老爷就是如此，有时候战场上受了伤，懒得理会，等到了后来变成旧伤，想好也难呢。”
  禾晏望着她年轻姣丽的脸，心中一时感怀，她认识这姑娘，这姑娘是李匡最宠爱的小妾，名叫绮罗。当年她与李匡在此对付西羌人时，绮罗就与她很熟了。只因为这姑娘格外伶俐讨巧，很会讨李匡欢心，那时候禾晏心中就在想，若她是个男子，只怕也会一心一意的宠爱这样的姑娘。
  当年的绮罗才十六岁，年纪很小，脸蛋都是圆圆的。三四年过去了，她长开了一些，稚气消散，圆脸也变成了鹅蛋脸，就是左脸颊上的酒窝和这甜甜的笑容一直未变。
  “小禾大人，你看着我做什么？”绮罗摸了摸自己的脸，眼珠一转，脆生生的道：“我长得好看，我们家大人最宠爱的就是我了。”
  禾晏忍不住笑出声来，绮罗当年便爱炫耀这话，如今仍爱炫耀这话，就这句话，让她仿佛回到了当年。
  “你笑什么？”绮罗问：“难道我长得很丑吗？”
  “没有，没有，”禾晏摆手，“只是想起了一些往事而已。”
  当年的绮罗因为生的太过可爱伶俐，禾晏总是忍不住将她当做自己家中妹妹。她虽有禾心影这个亲妹妹，可因为禾家错综复杂的关系，禾心影与她并不亲厚。那时候看绮罗生的美貌，性情又乖巧伶俐，只为绮罗不值，这样的姑娘，若是要成亲，也当找一位与她年貌相仿的少年郎才对。而李匡，倒不是禾晏看不上这位同僚，实在是李匡的年纪都能做绮罗的父亲了，为人又严肃粗豪，并不体贴，也不知绮罗看上了他什么。
  那时候绮罗就托着腮“咯咯咯”的笑了，对禾晏道：“我家里都是给人做下人的，禾副将，有才有貌的青年才俊，怎么可能娶下人做妻子。若是给别的家奴做妻子，生下孩子日后还是给人做仆人。且做下人，仰人鼻息，一不小心惹恼主人就会丢了性命，有什么好的。”
  “还是跟着老爷好，吃饱穿暖，我只需讨好老爷一人，就再也不怕旁人欺负了我去。你说的那些都是虚的，我只当这是份差事，做老爷的妾室这份差事，比做你说的那些差事轻松。且老爷为人直接，不喜弯弯绕绕，我跟着他也不必勾心斗角，好得很。”
  “禾副将你与老爷都是保护大魏百姓的人，是英雄，我做老爷的妾室，就是英雄的女人，我觉得这没什么不好的呀，我现在过得比以前好多了。我此生也没什么心愿啦，就希望十年以后，我还是老爷最宠爱的妾室。希望十年以后我也不至于年老色衰，也没有其他的狐狸精来跟我抢老爷的宠爱跟怜惜，若能如此，我就非常感谢观音娘娘了。”
  禾晏当时就觉得，这姑娘还是挺通透的，求仁得仁，每个人都有自己的想法，绮罗这样的日子，她自己觉得快乐高兴就好了。
  如今看来，十年是不知道，不过过了三年，看来她仍然是李匡最宠爱的小妾，在润都都带着。
  她低头笑笑，将绮罗带来的药粉洒在手臂上的伤口上，绮罗好奇的看着，忍不住道：“小禾大人，你看着年纪也不大，怎么跟我家老爷一样，上药的时候都一声不吭呢？难道你们打仗的这些武人，都不知道疼吗？”
  “也不是不疼，”禾晏道：“我想你家老爷上药的时候，应该很疼，只是当着姑娘的面，不好意思叫出来罢了。”
  绮罗笑了起来：“小禾大人，你说话真有意思。”
  禾晏将药粉上完，把瓶子还给绮罗，道：“绮罗姑娘，多谢你的伤药了。”
  绮罗接过瓶子，没有立刻离开，只是看着禾晏，道：“小禾大人，一点伤药而已，不必感谢，要说谢谢的是我。”
  “谢什么？”
  “谢谢你昨夜想出妙计，烧了乌托人的粮草，替我们出了一口恶气。也谢谢你救了那些女人。”
  她低下头，有些无奈的笑了一下，“我知道那些被乌托人掳走的女人，如果昨夜不是你，她们根本不可能活着回到润都。没有人会在意他们的性命，就算是老爷亲自带兵，也不会管她们的死活，但你不一样。”她看向禾晏，眼睛亮晶晶的，“你把她们带回来了，一个都没有漏下。我原先觉得，怎么会有这么年轻就得陛下御封的官儿呢？定是你在之前战场上，讨了什么便宜。”
  “现在我不这样觉得了，你和他们不一样，你是好人，是真正的英雄。”
第一百七十六章 粮绝
  禾晏笑着看向她：“因为我救了那些俘虏，就是真正的英雄？”
  “真正的英雄，会看到别人看不到的地方。为男子说话的男子很多，为女子说话的女子也很多，”绮罗道：“可是会为了女子说话的男子却不多啊。”
  禾晏看着她一派认真的神情，忍不住心中苦笑，可她并非真正的男子，所以，绮罗想要的，她也并不能真的能给到。
  世道如此，想要撼动，不是一朝一夕的事。
  见禾晏沉默，绮罗趁机道：“小禾大人，昨夜你走之后，城里就有许多大娘来同我打听你。知县夫人也问起你，他门都说若是你能够活着回来，便想将自己的女儿同你说一说。不一定要嫁给你的，做你的妾也可以。”
  这话头转的太快，禾晏也有些反应不过来，迎着绮罗充满希翼的目光，禾晏只能搬出自己惯来的借口，“多谢各位抬爱，不过，在下已经有了心上人。”
  “已经有了心上人？”绮罗有些失望，不过片刻就转为了好奇，“小禾大人的心上人是谁啊？长得漂亮吗？是个什么性子的人？”
  禾晏嘴角浮起一丝微笑，“是，长得很美，性情看上去很冷漠，不过是个很温柔的人。”
  这少年一直以来看起来都沉静而温和，唯有此刻，便真的显出如这个年纪的少年一般，有些羞赧与紧张。
  绮罗更好奇了，“听您这么说，这姑娘应当是很出色了。那她喜欢你吗？”
  禾晏一愣，摇了摇头。
  “不喜欢？”绮罗一惊，“小禾大人身手好，长得也俊，心肠还这么好，又是陛下亲封的武安郎，这等人物都不喜欢，这是为何？”
  “因为他很好，身边也有比我更好的人。”禾晏耸了耸肩，“而我也有自己需要办的事，不想连累别人。”
  绮罗看着他，“噗嗤”一声笑了，“小禾大人，你什么都好，就这一点不好。只要你的心上人还没成亲，就是事情尚未成定局，那就抢啊。当年老爷要挑妾室，我们一院子几十个姐妹，我日日在老爷面前晃，每日都要精心打扮。这个老爷最宠爱的小妾，也是妾身自己争取来的。小禾大人真喜欢那位姑娘，就别管其他的，比你更好的人说不准比你更端着身份，就偏偏输给你了呢。烈女怕缠郎，你日缠夜缠，保不准那位姑娘哪日就喜欢上你了。”
  没想到在这里还能听到“烈女怕缠郎”，禾晏想到济阳当时的情急，暗自好笑。绮罗却像是十分热心的为她支招讨心上人欢心似的，还要说个没完，禾晏只好打住她的话头：“绮罗姑娘，多谢你的好意，只是我们如今尚且自身还难保。若是润都能守住，乌托人被赶回去，我必照你说的做，只是如今……还是罢了。”
  闻言，绮罗也叹了口气，道：“也是。”
  她一下子沉寂下来，郁郁寡欢的模样，禾晏觉得有些抱歉，这姑娘来的时候还兴高采烈，就被自己三言两语说得如此伤感，思及此，就从一边的包袱里掏出一只杏脯递过去，“无需担心，我们定会守住。”
  绮罗看见禾晏手中的杏脯，先是一怔，随即惊喜的接过来，“小禾大人，你怎么还有糖？”
  “从凉州卫出发的时候随手抓的。”禾晏挠了挠头。
  离开济阳的时候，崔越之给她抓了好些济阳特产果脯。肖珏不爱吃这些，全都搬到禾晏屋里来了。他们走的时候带的多是干饼干粮，如这样的零嘴带的不多，但禾晏也捡了一些，想着反正也不占地方。
  绮罗小心翼翼的舔了一下杏脯，高兴地对禾晏道：“谢谢小禾大人，自从乌托人来后，妾身每日饥一顿饱一顿，连饭都吃不上，别说吃糖，想都不敢想。如今承了小禾大人的福，真是开心极了。”
  禾晏：“饭都吃不上？不至于吧，乌托人围攻润都，不过才月余，城中怎会到如此境地？”
  她来润都到现在，与王霸他们都吃的从凉州卫自带的干粮。知道润都粮草紧张，但那是因为要给守城的士兵用，这几日又忙的紧，连去城内逛一逛都没空。若不是绮罗自己说出来，禾晏都不知道润都已经紧张到如此地步了。
  要知道，连绮罗都吃不饱，更勿用提普通百姓。
  绮罗咬着杏脯，睁大眼睛看着她道：“小禾大人有所不知，乌托兵围困了润都月余，可去年润都本就闹了一场雪灾，雪灾之后就是饥荒了。就算乌托人不来，润都的百姓过的也艰难。更别说如今出城的路被堵，城中粮食本就不多，全都拿出来给了军中，百姓们早已饿的吃草皮树根，前几日，已经有饿死的人出现了。”
  “什么！”禾晏腾的一下坐起，“此话当真？”
  “不敢欺瞒小禾大人。”绮罗道：“否则咱们润都盛产葡萄，何以小禾大人来的第一天，只就送给小禾大人那一碗，实在是……那已经是润都的最后一碗葡萄了。”
  城中百姓饥荒之事，是大事，可这样严重的事，李匡都没有告诉她！
  如果是这样，守城根本没有意义，李匡等的是不会赶来的禾如非，而润都百姓，等的是无尽的绝望和饥饿，他们是在等死。
  禾晏沉下眉眼，一言不发的穿鞋，绮罗问：“小禾大人这是要做什么？”
  “我要见李匡。”
  ……
  李匡正在屋里清点昨日的战报，忽然间见禾晏从屋外大步走来，有些惊讶，只问：“你不是回屋休息去了吗？怎么又出来了。”
  禾晏在一边的椅子上坐下，她确实很累，坐下会好一些。只看向李匡道：“我过来是问问，咱们昨夜烧了乌托人的粮草，之后李大人有什么打算？”
  话说到此，李匡便看向禾晏，真切的拱手道：“昨日之胜，多亏了小禾大人。如今乌托人已经没了粮草，我打算继续等援军，乌托人没了粮草，定然比我们还心急，若是强行攻城……咱们便设下陷阱，小禾大人以为如何？”
  禾晏：“我认为不妥。”
  李匡皱眉：“为何？”
  禾晏盯着他的眼睛，“李大人打算与乌托人僵持，这本来无可厚非，可城中百姓能坚持的了多久，只怕还未等来援军，就已经饿死了。今年雪灾，城中余粮本就不多，这件事李大人为何瞒着我？”
  李匡闻言，没有回答禾晏的话，反问：“这是谁告诉你的？”
  “润都这样多的百姓，李大人以为瞒得住？”禾晏目光锐利，“就算瞒得住一人，饿死的人越来越多时，又怎么可能不知道？”
  昨夜她带着润都的五百精兵出城时，是感觉到润都的士兵们憔悴瘦弱，但她那时只以为是连日来守城造成的结果，直到绮罗说出缘故才恍然大悟。
  军中都已经如此了，这是战争中的大忌。守城守到城中人饿死，史书上不是没写过。那是人间地狱，想也不敢想的事。
  李匡沉默了一会儿，问禾晏：“你的意思是什么？”
  “不能继续守城，我与大人带着润都兵马，与乌托人在城外决一死战。”
  “不可能！”李匡想也没想的回答：“主动进攻，这是下下策。”
  “昨夜我们已经主动进攻了。”
  “昨夜是五百精兵，可润都统共三万兵马，这是润都最后的希望。如果如你所说，与乌托人决一死战，败则城陷，城中百姓全部都会落入乌托人手中！禾兄弟与乌托人已经交过两次手，不可能不知道乌托人的凶残狠毒，这些百姓落到他们手上，是比死还要惨烈。我是润都的城总兵，就算润都的百姓全部饿死，也好过死在乌托人的折磨下！”
  “谁说我们就一定会败？”禾晏蹙眉，“仗还未打，一切都可能发生。我们也可能是胜利的一方。”
  “三万对数十万，如何能打？”
  禾晏道：“济阳一战，不也是以少胜多。”
  李匡转过身，声音冷酷：“我不是右军都督，你也不是飞鸿将军，以少胜多这种仗，我打不了，你也打不了。”
  “我打得了！”
  李匡回头看着她，仿佛在看不识地厚天高的孩童，摇头道：“禾兄弟，我承认你有几分厉害，对付那些乌托人也有一套，可战争很残酷，它堵上的是一城人的性命。我没办法拿一城人的性命去挣你的军功。我们这些人，死了便罢了，横竖只是一条命，但城门不可破。我是不会主动出战乌托人的，他们若要攻城，我们就守。他们要僵持着，我们也就等援军到来。”
  李匡当年就是如此，打仗格外保守，这一点禾晏也清楚得很。只是当年她尚且是副将，手下统领数万抚越军，如今……
  “这里是润都，禾大人纵是武安郎，没我的准允，也命令不了润都的兵马。所以，就别白费力气了！”李匡冷道。
  禾晏深吸一口气，这块石头脾气又臭又硬，这么多年仍然不改，她问：“好，倘若就照李大人所说，不攻，退守，可城中无粮，迟早大家都要饿死。润都的兵马如今什么状况，你我都清楚，这样下去，就算百姓不饿死，兵马也饿死。对乌托人来说，不费一兵不卒就死了这么多润都士兵，岂不便宜了他们？”
  “兵马们不会饿死的。”李匡脸色沉沉，“我自有办法。”
  禾晏追问：“什么办法？”
  李匡看了她一眼，只道：“你无需知道。”说罢，便再也不理会禾晏，转身拂袖进了里屋。
  禾晏望着他的背影，心中有些不安。粮食，绝不是一个可以轻易解决的问题，可李匡看上去却成竹在胸。莫非润都城内，还有秘密的粮仓。可若真有这样的粮草，润都的兵马、润都的百姓又怎么会饱受这样的饥饿之苦。
  禾晏摇头，打算去找江蛟一行人商量一下，才一出门，迎面撞上一人，却是润都的知县赵世明。
  赵世明有些尴尬的拂去额上汗水，看了一眼屋内，道：“我、我本来要进去的，结果刚到门口，听到你与李大人在吵架，我便不好进去了。”他看了看禾晏的脸色，宽慰道：“小禾大人千万别将李大人的话放在心上，他这人就是这个脾气，倔、犟的像块石头。心肠是好的，他也是不敢拿润都百姓的命去打赌。小禾大人从凉州来，可能还不是很清楚，我们这些一直在润都的人……是真的不敢冒这个险啊。”
  “我没有生气。”禾晏叹道：“只是觉得这样不妥。”
  她又看向赵世明，先前扎草人和制作面具都是赵世明找工匠做的，赵世明这个知县，在润都似乎很得民心。如今李匡对她不满，禾晏不好找李匡要人，而江蛟他们一直跟在自己身边，不可以再分出去。这个赵世明……身边应该有能用的人，虽然不多。
  “赵大人。”她想了想，对赵世明俯身长长鞠了一躬，“我有一事请你帮忙。”
  赵世明吓了一跳，道：“小禾大人但说无妨。”
  “赵大人身边可有能用之人，如护卫这般的，我想借两人一用。替我去办件事情。”顿了顿，她又道：“不过，此事需瞒着李大人，不能为他所知。”
  赵世明看着面前这少年，于公于私，他与李匡相处的更久，不应当帮着禾晏隐瞒李匡的。但另一方面，他相信这少年并没有恶意，甚至是世上难得的纯粹之人。
  否则昨夜，他也就不必冒险，将那些敌营中的女人给救回来了。
  没有思考多久，赵世明就道：“好说。”
  ……
  润都的天灰沉沉的，像是许久都没有照过太阳，整座城里弥漫着一股腐朽的、陈旧的气息。
  一户人家里，两个光着腚的男孩将一具尸体推了出来，这当是他们的祖父，被放在草席子上，整个身子瘦的能看清每一块骨头……他是被活活饿死的。
  这样的事情近来在润都发生的并不罕见，应香从旁走过，看着看着，眼中闪过一丝怜惜。
  他们的食物，其实也不多了。
  “四公子，我们一直呆在润都，也会变成这样的。”她轻声提醒。
  楚昭没有说话，只静静的往前走。
  徐相的人，早已离开润都了。在这里就是等死，没有人会主动往这座势必会陷落的城池钻。这里找不到徐相的人，纵然是楚家的四公子，等真的到了那一日，也没什么两样。
  死亡是极其公平的事，不会因为身份尊贵与否，而仁慈片刻。
  “我们……”应香还要说话。
  “再等等。”楚昭打断了她的话。
  等，还要等什么？应香默了默，问：“四公子如果真的担心禾姑娘，何不带着她一起走？”
  “她连肖怀瑾都没有知会，独自一人远赴千里来到润都，就是为了拯救润都一城的百姓，你怎么会认为，她会舍下一城人跟我走？”楚昭笑笑。禾晏这个人，倘若一切尘埃落定，大抵她还会不声不响的离开，越是危急关头，越不可能独自离去。
  他认为这是愚蠢，可有时候，却又忍不住想要继续看看，看看这姑娘究竟还能做出什么惊世骇俗的事来，又能做到何种地步？
  应香低着头走路，声音轻轻，“四公子放不下她吗？”
  楚昭笑得很淡：“我只是……不想看她这么轻易地死去而已。”
  若她活着，世上有趣的事情大概会更多。若她死了，世上的女人，也就只有那一种样子而已。
  正说着，应香突然道：“四公子，禾姑娘……”
  楚昭顺着她的目光望去，便见禾晏站在街头，正看着一户人家出神。门口坐着个妇人，正在泥土里刨着，企图刨出些能吃的草根树皮。
  她就安静的站着，敛着眉眼，看不清楚究竟是何神情，楚昭走了过去，道：“禾兄。”
  禾晏这才看见他们二人，回道：“楚兄，应香姑娘。”
  应香欠了欠身，几人一道往前走去，楚昭问：“禾兄昨夜刚刚与乌托人激战一夜，怎么不好好在屋里休息？”
  “没事，我出来走走。”禾晏道。
  应香问：“禾公子可曾用过了饭？若是没有，奴婢的包袱中，还有一些干粮。”她叹了口气，“润都如今这样，热的饭菜是没有了。”
  禾晏摇了摇头：“多谢，不过我不饿。”
  她实在吃不下。
  楚昭想了想，才开口：“禾兄可是在为润都的这些百姓苦恼，是因为城中没有粮食吗？”
  禾晏看向他：“楚兄也知道了？”
  “我到润都的时间比你早，”楚昭摇头笑笑，“时日又充足的很，眼里所见到的润都百姓，皆是如此。”
  “如果楚兄能说动徐相……”禾晏试探的问道。
  对于楚昭的身份，禾晏一直存疑，虽然楚昭是徐相的学生，但似乎又没有直接与徐相办事。诚然，他之所以能在楚临风面前得脸，与徐敬甫脱不了干系。但楚昭这个人，在很多时候，做出的选择，又与徐敬甫的初衷似乎是相悖的。
  譬如在济阳，楚昭送来的那副兵防图。
  他是一个很有主意的人，这样的人，能不与之为敌最好不要与之为敌。在他未曾表露出敌意之前，只能小心周旋。就如楚昭想要利用她一样，如果能借着楚昭能接近禾如非，也未尝不可。毕竟现在的禾如非，已经疯到毫无人性了。
  如果说从前禾晏希望在肖珏手下升官，那么如今的她早已改变主意，她决定不将肖珏牵扯进来，离肖珏远远的，尽量的去自己做这件事。
  楚昭闻言，笑容淡去一点，片刻之后才摇了摇头，道：“禾兄，我并非无所不能，徐相……也并不会听从我的意见。”
  这话说的，似乎有些委屈。
  禾晏挑眉，徐敬甫与楚昭之间的关系，似乎也很意味深长。
  “我是没办法帮上润都百姓的忙，唯一能做的，也不过是陪着他们而已。不过，禾兄又打算怎么做？”他看向禾晏，“你也知，润都根本撑不了多久。”
  一座没有粮食的城池，只能是死撑。李匡没有在第一时间将情况与她说明，如今又不肯与乌托人正面相抗，这条路看来看去，都是一条死路。
  “你会放弃吗？”他问。
  男子的目光柔和，如朔京三月的暖风，却又带了几分春寒的冷意，清醒的、又隐着暗暗地期盼。
  禾晏不避不让，坦坦荡荡的与他对视，“楚兄希望我怎么做？”
  楚昭愕然片刻，反而笑了：“你怎么还来问我？”
  禾晏慢慢的往前走，“我以为在楚兄心中，似乎早已有了答案。”
  过了一会儿，身侧传来他的声音：“我从未看到有什么东西，可以挡住禾兄的脚步，也从未见过什么，让禾兄失去希望。”
  “你未免将我想的太过无所不能。”
  楚昭道：“那倒没有，禾兄再无所不能，不是也解决不了润都如今的燃眉之急么？”
  禾晏沉默下来。
  楚昭还在继续说：“禾兄可知道，过去饥荒闹得最严重的时候，城中百姓为了活下去，甚至会易子而食，人吃人，是一件格外可怕的事。倘若润都这样下去，未必不会出现那种情况。”
  禾晏低下头，轻轻笑了一声，看向远处。
  街道上空空荡荡的，店铺早就关门大吉，大抵能吃的东西都被找出来吃了，明明是热闹的夏日，润都看起来也是寸草不生，连路边的树上，枝丫都光秃秃的——叶子早已被饿的发狂的人们摘下来填了肚子。
  若不是热辣辣的日头，这看起来根本不像是夏日，像是冬日。这也不像禾晏记忆中的那个润都，小而热闹，葡萄晶莹，美酒醇厚。
  战争改变了一切。
  她轻声道：“你可知道，比易子而食更可怕的是什么？”
  楚昭有些诧然，“是什么？”
  禾晏没有说话，只是看着死气沉沉的城中，心中生出一股无力的悲哀。
  那种事……如果可以，她希望一辈子都不要发生，一辈子都不要看到。
  那是真正的人间地狱。
第一百七十七章 宠妾
  一连几日，禾晏都没能看到李匡。
  李匡似乎在刻意不见他，禾晏找不到他的人，他的手下也不肯告诉禾晏他的去向。禾晏堵过李匡几次，李匡也是一副不欲与她多谈的模样。禾晏只好道：“李大人，在来润都前，我已经托人去请援军。况且我也说过，如今润都的兵马并非没有和乌托人一战的可能，李大人何必守着一条死路，活生生将自己的路堵死？”
  “这是在润都，不是在凉州。”李匡的态度也很强硬，并不为禾晏的话所动，“虽然你是陛下亲封的武安郎，权力却也没有大到可以命令我的地步。关于夜袭敌营一事，我很感谢你的帮忙，但到此为止，之后我怎么做，你就不要插手了。”
  禾晏仔细瞧着他，刚来润都的时候，虽然李匡的眉间亦有愁容，到底还有些生气，如今他的神情却不对，目光中沉沉郁郁，像是下定了什么决心，绝不动摇的固执。
  他的心情显而易见的不好，可不仅仅是因为乌托人，禾晏能察觉的出来。
  “李大人……打算如何应付城内的饥荒？”禾晏看着他的背影，问道。
  李匡震了一下，道：“我说过了，我自有办法，这不关你的事！”
  禾晏绕到了李匡面前，直视着他的眼睛，“李大人，我的确不是润都人，可我对眼下的情况也很清楚。事情还没有到最糟的那一步，我们烧了乌托人的粮草一次，下一次就可以斩杀他们的兵马，如果李大人一直抱着玉石俱焚之心，这场仗没办法打。这城根本守不住。”
  她此话，说的委实严重了些。李匡的脸上浮起怒容，“你知道什么！”
  “我知道，如果李大人错误的估计了眼前的情况，就会做出错误的决定。”
  李匡的眼里，显出一点焦躁来，他忍了又忍，终于还是忍不住一把推开面前的禾晏，道：“如何做，我自有主张，无需你来指点！”
  他大步走了出去，根本不给禾晏说话的机会。
  禾晏蹙眉盯着他的背影，心中不安越来越浓。
  她不是与李匡初打交道，李匡的这个反应，分明是已经穷途末路的烦闷。他不肯相信禾晏的另一个办法，而禾晏没办法说服他，就没办法指挥润都的这些兵马。就算她将李匡打晕，润都的士兵们也不会听从她的号令——李匡带这些兵已经太久了。
  或许也正因为如此，他才更不会选择禾晏嘴里所说的那个“冒险”的决定。
  她慢慢走出屋子，心事重重。这几日，连赵世明出来的也少了，食物越来越少，饿着肚子不走动还好，一走动，便越发觉得饥肠辘辘，只恨不得万物都能变作食物往嘴里塞。
  忽雅特还没有对润都发起攻击，那一夜偷袭，粮草被烧，只怕乌托人这几日也不如表面上的平静。忽雅特定然是希望立刻攻城，只是“飞鸿将军”的存在，又令他们有些忌惮。
  但这忌惮最终会消散，忽雅特总会发现真相，只消差人去华原一带便会知道眼下润都城里的是个假的。忽雅特发现“飞鸿将军”是假的那一刻，就会立刻对润都发起攻城。所以这几日，其实是禾晏为润都百姓们争取来的日子。
  偏偏李匡固执而保守。
  正走着，迎面撞见了绮罗。这姑娘比起禾晏刚到润都的时候，看起来也消瘦了一些，原本的鹅蛋脸都饿的下巴尖尖，少了几分甜美，多了些妩媚。只是一见到禾晏，她就笑眼弯弯，露出熟悉的笑容：“小禾大人。”
  “绮罗姑娘。”
  “你和老爷吵架了吗？”绮罗指了指门外，“妾身刚见着老爷气冲冲的出去了。小禾大人别跟老爷置气，老爷脾性是刚直了些，但却是个好人。若是得罪了小禾大人，妾身代老爷跟大人赔个不是。”
  她倒是一心一意的为自家老爷着想。禾晏苦笑着摇摇头，“没事，我们只是有些意见不合而已。”
  绮罗似懂非懂的点点头。
  禾晏见她手里拿着一串花环样的东西，有些奇怪，问：“现在还有花？”
  润都所有的能吃的，大抵都被饥饿的人们刨出来吃了。怎还会有花来编花环，绮罗笑嘻嘻的把花环递给禾晏，禾晏接过来，见这花环编的很是小巧，不知道是用何种草编成，其中点缀着零星的紫色小花，禾晏凑近去闻，被绮罗慌忙阻止：“不能闻的，小禾大人，这花有毒！”
  禾晏：“有毒？”
  “断肠草嘛，开的越好看，越有毒。润都人都知道，所以纵然再饿，都不会采来吃的。否则我怎么会用它来编花环。”她又叹息一声，“无论什么时候，有毒的野草总是长得格外茂盛，如果田里的庄稼也能这样就好了。”
  见禾晏不语，绮罗又笑道：“小禾大人可是对这花环有兴趣？妾身可以教小禾大人编这种花环，或许送给你的心上人，你的心上人会很开心。”
  她还惦记着禾晏那莫须有的“心上人”，禾晏有些哭笑不得，心道若是编只花环送给肖珏，肖珏大概会以为她有病，不把她打死就算好了。
  “罢了，”禾晏摇头，“他不喜欢这些花啊草啊的，绮罗姑娘的好意，在下心领了。”
  绮罗就有些失望，接过禾晏手里的花环，道：“那好吧，可是怎么会没有姑娘喜欢花啊草呢？老爷给我摘花的时候，我高兴了好一阵子。”
  “李大人吗？”禾晏心道，没想到李匡那个凶悍的性子，还会给心爱的小妾摘花。
  “对啊，”绮罗拼命点头，像是怕禾晏不信似的，“就是今日早上给我摘的，我顺手编了个花环。”
  禾晏原本的笑容一顿，“今日？”
  “不错，”绮罗笑起来，“最近老爷对我很好。”她连“妾身”都忘了说，只顾着与禾晏分享她的喜悦，“答应等润都的战事一了，就给我换一件大屋子住，还允我在院子里种梅花树。昨日里还将自己的干粮省给我吃。”
  说着说着，绮罗自己脸上也泛起困惑，“莫非是我最近又生的好看了些？还是我死去的娘亲在天上保佑我，老爷对我这般千依百顺，我都快不认识他了。”
  禾晏的心一沉，那个可怕的猜测又浮现在了脑海中。她问绮罗，“除了这个，李大人近来可还有什么不对劲的地方？”
  “没有。”绮罗摇了摇头，又有些埋怨禾晏道：“不过小禾大人，对我好怎么能叫不对劲？老爷过去也对我很好，如今不过是对我更好了而已。大概是‘患难见真情’吧，如今我陪着老爷，老爷定是感动了。”
  禾晏皱了皱眉，上前一步，“绮罗姑娘，这几日，你最好避开李大人。”
  “为何？”绮罗奇道。
  禾晏看着她，月貌花容的姑娘长大了不少，笑意总是带着几分狐狸似的狡黠，这令她看起来机灵又伶俐，很讨人喜爱，只是目光里仍然透出纯稚。
  一个娇憨动人的美人，一个……手无缚鸡之力的女人。
  “也许……李大人会伤害你。”禾晏沉声道。
  绮罗愕然片刻，随即笑起来，“小禾大人，这话是何意，老爷宠爱我还来不及，怎么会伤害我？”
  禾晏知道她不信，事实上，女子总是将男子想的格外长情，殊不知……殊不知，那点长情，也是要有前提的。
  “太平盛世的时候，姑娘自然很值得宠爱。”禾晏的声音低下去，低的让人几乎要听不见她声音中的沉痛，“可乱世之中，人命如草芥，对于李大人来说，姑娘再重，重不过润都一城。”
  绮罗：“我还是不懂。”
  “不懂也没关系。”禾晏抬头看向她，“李大人整日都很忙，这几日，你便不要与他单独相处了。白日里无事的时候，就去别的地方走走，去找赵大人也好，别的人也好，总之，能不见李大人，就不见李大人。”
  绮罗奇怪的看着她，这位年轻的武安郎说的话简直莫名其妙，怎么会有人劝着自己与自家老爷疏远的呢？若不是因为她知道前些日子禾晏带领精兵偷袭敌营，救了那些被俘虏的女人，绮罗都要怀疑这人是不是坏人了。
  她道：“小禾大人，我…...我是老爷的妾室，不可能不见老爷的呀。”
  “等润都战事一过，你想怎么见，就怎么见，但是现在，远离她！”
  少年的眼眸很清，也很黑，定定看人的时候，极有力量。绮罗下意识的点头，又摇头。
  禾晏也心中犹豫，她如今是“武安郎”，再如何怀疑，担忧绮罗，也不可能将别人的小妾放在身边，落人口舌，真要如此，只怕李匡会觉得自己成了第二个江蛟，说不准真会砍了绮罗。她道：“你去找赵大人的夫人，白日里就与她在一块儿吧。如果李大人突然要找你，你就叫人告诉我一声，我与你同去。”
  绮罗有些狐疑，奈何禾晏十分坚持，终于还是答应了。千叮咛万嘱咐过后，禾晏才去找王霸他们。
  夜袭那一日，王霸他们随着她一道，也受了伤。石头和江蛟还好，王霸伤了腿部，不太严重，黄雄的伤口要深一点，伤在左手，刀痕很深，索性不是右手，若非如此，只怕日后都不能握刀了。
  无论如何，他们都在养着。等到了屋里，洪山和黄雄都在睡觉，石头和小麦则去帮忙修缮兵器盾牌去了，只有江蛟和王霸坐在门槛边上。
  看见禾晏，二人抬起头来，江蛟道：“禾兄，怎么样？”
  禾晏摇了摇头。
  王霸气不打一处来：“姓李的是怎么回事？瞧着也是人高马大，胆子怎么这样小？就一直守在城里当缩头乌龟？我他娘的这几天都饿瘦了，再这样下去大家都一起饿死，到了地下还是饿死鬼，还不如杀乌托人的时候死了！”
  江蛟道：“李大人也是怕城破满城百姓陪葬，只是……”他看向禾晏，“我问过这里的士兵，已经断粮了。这几日我们也都全靠从凉州带过来的干粮，就这点干粮，也在昨日吃光了。从昨日到现在，我们没有吃任何东西，这样下去不行。”
  “就是！这润都城里连老鼠都被人掏出来吃了，虫子也看不到一个，这他娘是要我们啃桌子？李匡到底在想什么？早知道烧粮草那一日，多的带不走，少的抓一把揣在身上，也能抵挡半日。”
  江蛟又好笑又好气，“都那个时候了，哪里顾得上那么多。禾兄，”他看向禾晏，“你也没有别的办法吗？”
  “乌托人的粮草被烧，但他们在城外，还能捕猎，不至于饿死。”禾晏忧心忡忡，“单比谁耗得更久，润都百姓定然耗不过乌托人。所以，李匡的想法，决计不可能。而他现在不答应出城与乌托人正面相扛，我无法命令润都兵马，只能寻求外援，只是……”
  只是恐怕没有等到那一日，润都就要先出大乱子了，李匡这几日的态度，十分不对。
  她叹息了一声，没有说话了。
  ……
  另一头，绮罗去找了赵夫人。
  虽然禾晏的表现怪怪的，但很奇怪，绮罗对禾晏，总有一种说不出来的亲切感。因此，虽然禾晏说的话她一点也不相信，却还是愿意照禾晏说的做。如今李匡每日都很忙，也顾不上她，她白日里想去哪里都行，倒是比往日更自由。
  赵夫人正抱着自己的小孙儿满面愁容，她的媳妇重病在床，大夫来了几回也没用。大家心知肚明，这根本就是饿出来的病。没了吃的，当然养不好身子。赵夫人自己也饿的脱了形，好好的一个知县夫人，如今衣裳都大了许多，露出来的手臂细弱的像是用力就能折断。
  绮罗心中想着，过去城中的娇小姐们，日日嚷着少吃一点，瞧着瘦弱轻盈惹人怜爱，只怕战事一过，便再无人会这样想了。饥饿的滋味实在难熬，一朵花总要自己喝足了露水，才能盛放给别人看。
  赵夫人只与绮罗说了两句话，便闭上了嘴，神情恹恹，这种时候，饿的狠了，是连话都不想说的。
  绮罗陪着她坐了一会儿，外头有个小兵过来，对绮罗道：“绮罗姑娘，大人找你。”
  “找我？”绮罗有些惊讶，李匡整日忙于润都战事，若非她主动去寻李匡，李匡决计不会主动来找她。不过联想到这几日李匡对她的格外宠爱，绮罗心中顿生喜悦，润都战事大抵唯一的好处，就是叫李匡瞧见了她的忠心，也许这份宠爱不止能持续三年，十年是极有可能的。
  这一刻，她只被脑海中幻想的喜悦充满，早已将禾晏的嘱咐抛之脑后，高高兴兴的提起裙角，笑盈盈道：“好啊，我这就去见老爷。”
  绮罗随着这小兵到了屋中，屋中不止李匡一人，还坐着李匡的副兵们，润都城内的几位大人。还有几个李匡的心腹，绮罗有些奇怪，她原以为是李匡想她了，要与她温存，这么多人，可不像是要温存的模样。或许是有什么大人物要来？她这个润都最美的姑娘要替李匡争脸？但这也不对啊，如果有大人物，知县赵世明怎么会不在？
  她走上前，道：“老爷。”
  李匡正背对着她，闻言转过身来。这些日子他憔悴苍老了许多，与绮罗站在一处，还真像是绮罗的父亲。曾经那位大魏的名将飞鸿将军也曾这样调侃，不过绮罗并未觉得有什么。她自己的父亲去世得早，李匡给了她食物、住的屋子以及庇护，这世上许多亲生父亲，对女儿还做不到如此。而且李匡是保护百姓的英雄，她敬佩他，从不觉得他有什么不好。
  此刻，她的“夫君”，抬眼看向绮罗。目光里涌动着她看不明白的深意，似是沉痛，又像是夹杂了冷酷，就这样看了很久，他才沙哑着嗓子问：“绮罗，你跟了我多久了？”
  绮罗偏头想了想，“回老爷，妾身跟了老爷三年多，等这个夏日一过，就四年了。”
  李匡很宠爱她，所以每到一处都带在身边，他自己的夫人和儿子都在朔京，还要奉养双亲，是不可能随他来边关苦寒之地的。偏偏绮罗这样看上去年轻貌美的小娘子，却一跟就跟了他许多年，且毫无怨言。
  他生平率直粗豪，不喜妇人勾心斗角，绮罗有些无伤大雅的小心机，更多的，是一种单纯的热情。她很容易满足，总是明明白白的把“争宠”二字写在脸上。她待人接物都很有礼，同僚们都羡慕他有这么一朵解语花。事实上，绮罗也从未真正的享受到什么。
  作为他的爱妾，绮罗过的，比不上京中那些女子。
  李匡喃喃道：“四年了啊……”
  他语气沉重，绮罗莫名的感到有些害怕，她侧头去看周围的人，周围往日与她相熟的那些士兵们则撇过头去，避开了她的目光。
  这是为何？
  饶是她平日里再如何聪明，也想不明白其中的道理，便用那双葡萄似的湿漉漉的眼睛盯着李匡，满眼都是疑惑。
  李匡眼中亦有痛意一闪而过，片刻后道：“过来。”
  绮罗依言上前。
  ……
  禾晏与江蛟他们说了一会儿话，石头和洪山也醒来了。小麦和石头帮着修缮完兵器，回屋看见了禾晏，只问：“阿禾哥，你今日不去找李大人吗？”
  “已经找过了。”禾晏耸了耸肩。
  江蛟想了想，“要不我们陪你一起去找一趟李大人吧？我们一起说服他？”
  禾晏其实觉得江蛟此举并不会有太多作用，李匡的态度太过坚定了。不过都已经到了这份上，索性死马当作活马医。便起身道：“好啊，可以再试试。”
  当年柳不忘都因为被她烦死了所以收她为徒，李匡的耐心还不如柳不忘，说不准也能如此，虽然这样做的结果极有可能是李匡与她拔刀相向。
  禾晏带着一行人又去寻李匡，走到半路，路过赵世明的院子，看见赵世明的夫人正抱着小孙儿坐在门口发呆，禾晏一怔，上前问道：“赵夫人，没有瞧见绮罗姑娘吗？”
  她走之前分明与绮罗说好，要绮罗去找赵夫人，怎么眼下看来，又只有赵夫人一人？
  赵夫人似乎不太明白禾晏的话，过了一会儿才回答：“她被总兵大人叫走了。”
  禾晏心中“咯噔”一下，二话不说，立刻往李匡的院子跑。身后的王霸等人不明所以，王霸问：“他那么紧张做什么？他和那个女人有私情？”
  洪山：“别胡说！阿禾才刚到润都不久。”
  “那他也能招蜂引蝶。”王霸嘟囔了一句。
  禾晏一口气跑到李匡的院子，今日李匡的屋子前，竟然有士兵把守，她心中一凛，就要往里冲，被门口士兵拦住：“你做什么？大人有令，旁人不许进入！”
  禾晏死死盯着他的眼睛：“他在里面做什么？”
  她目光如冰刀冷冽，士兵被她唬了一跳，还没来得及说话，就见一边赵世明也过来，瞧见如此场景，皱眉道：“怎么又吵起来了？这是小禾大人，还不让开。”
  两个士兵像是回过神来，这才又看向禾晏，语气坚持：“大人有令，旁人一概不许进入，武安郎也是一样。”
  禾晏：“滚开！”
  她顺手抽过其中一人腰间的佩剑，两人伸手拦，又哪里拦得住她，禾晏一掌将这两人打的跌倒在地，踹开门大步走了进去，一进去，便愣住了。
  屋中除了李匡外，还有许多副兵和士兵，椅子的旁侧，还跪着一群女人。这些女人衣着整洁，有的面带泪痕，有的神情平静，但禾晏还记得其中一两张脸，正是那一夜偷袭敌营，她从乌托人手中救回来的大魏俘虏。
  最中央的地上，躺着一个女人，女人的身体被白布蒙盖，看不到究竟是谁，然而手里却紧紧攥着一只花环，小巧精致，其中点缀着零星的紫色。
  禾晏的眼眶顿时红了。
第一百七十八章 剑锋所指
  屋子里寂静了片刻，李匡带着怒意的声音响了起来：“谁让你进来的？”
  禾晏抬起头，怒视着他，强自压抑着颤抖的嗓音，“你杀了她。”
  “这是我的家事，与你何干？”李匡似乎很不想看到她，“滚出去！”
  周围的士兵们亦有面色不忍者，或是避开禾晏的目光，或是低头不语，谁也没有说话。
  “我为何要滚出去？”禾晏冷道：“纵然绮罗姑娘是你的家事，这些女子，是我从乌托人手中救回来的。这总该不是你的家事么，李大人，”她猛地拔高声音，“你也要将她们全部杀掉吗？”
  地上的女人们闻言，有一些就小声啜泣起来。
  闻讯赶来的赵世明终于也跟着王霸他们冲了进来，乍然看见屋中倒着一具尸体，吓了一跳，赵世明抖着手问：“这是……这是怎么回事？出什么事了？这人是谁？”
  禾晏上前一步，李匡怒道：“你别碰她！”下一刻，白布已经被人揭开。
  倒在地上的姑娘，自心口弥漫的血迹将她的衣衫都染红。她就躺在地上，神情平静，如娇花一般动人。几个时辰前，她还在笑盈盈的给禾晏看她编好的花环，对旁人述说未来的向往，如今，就已经不会哭，不会笑，只是一具冰冷的尸体了。
  “绮罗？”赵世明大惊，“绮罗怎么会？是不是有乌托人混进来了？李大人？这是怎么回事？”
  若是真有乌托人混进来，李匡何以会这样平静，只怕润都早已混乱成一团了。只是……眼前一幕，又要如何解释？
  李匡死死盯着禾晏，禾晏不为所动，一字一顿的看着他道：“这就要问问李大人了，我看李大人，这是想效仿前朝张巡呐！”
  此话一出，赵世明倒吸一口凉气。
  王霸和石头一行人里，唯有江蛟念过书，其余几人尚且不明白禾晏说的是何意，唯有江蛟面色微变。
  “前朝张巡守睢阳城，城中粮尽，杀妾以飨军士。李大人这是作何？你想做大魏的张巡，可如今润都城还有别的生路，何至于此！”
  “你懂什么！”李匡忍不住斥道：“一介妇人而已！若能挽救一城百姓，我这条命亦死不足惜，不过是个女子，为润都城死，绝不可惜！”
  禾晏看着他，李匡曾与她一起并肩抗敌，同生共死。她与李匡虽然称不上挚友，却也算的着故交。禾晏从没有怀疑过李匡的品性，作为将领武人，他正直勇敢，赤胆忠心，但就是这样一个世人眼中的英雄，“女人”在他眼中，也不过是如猫狗一般，动物一般，财物一般的牺牲品。最宠爱的小妾，转瞬就可以以“大义”为由斩杀，成为填饱肚子的食物。
  这就是比易子而食更可怕的事。
  她已经想到了可能会有这一幕，可那毕竟是前朝之事，如今尚且没有到那样的绝境，而李匡也不是张巡。禾晏还尚怀着侥幸之心，只道自己或许将人性想的太过可怖，然而……什么都没能阻止。
  李匡还是做出了同样的选择。
  当年在贤昌馆时，读《忠义传》读到此处，张巡失守睢阳，敌军难以破城，便驻扎在城外等城内兵马饿死。城中粮绝，张巡杀爱妾强令官兵吃下，接着又有人杀掉奴仆做军粮。
  “城中妇人既尽，以男夫老小继之，所食人口二三万。”
  堂上少年们无一出声，气氛安静。先生还在读，“睢阳城中战前四万人，城破活人仅四百。”
  都是十来岁的少年郎，又都出自富贵高官之户，不曾听过如此惨烈之事。人吃人已经够耸人听闻，若是加上战争，更令人唏嘘。
  先生问：“你们以为，张巡所为，是错是对？”
  少年们发言踊跃，各自陈述，到最后，还是认为当时情景，张巡所做，无可厚非。
  先生道：“杀人之事，有悖人伦。但并非张巡本意。有道是，‘仓黄之罪轻，复兴之功重’。食人过小，守城功大。”
  少年们点头应是。都认为虽然惨烈，但正是此事，才正体现出张巡的忠直。毕竟妾室是“家事”，守城是“国事”。以牺牲妾室守国，张巡乃忠臣。
  当时的禾晏并不这么认为，她坐在堂上，不曾开口，也不曾附和少年们的言论，只蹙着眉头，神情凝重。
  先生看出了她的不赞同，含笑叫她起来，问：“禾如非，你可有不同的看法？”
  她那时在贤昌馆中，还是考试次次倒数的笨蛋，被叫到名字，还有些不安。然而心中终是愤懑难平，终于鼓起勇气道：“世人皆说张巡乃忠臣义士，的确不假，可那些被吃掉的人何尝不无辜？我能理解他的选择，可若是换了我……我绝不如此。”
  “哦？你当如何？”先生笑问。
  “我当带着剩余的残兵，与叛军在城外决一死战。”少年站在堂上，日光穿透窗户，落在她的脸上，将她清秀略显稚气的脸也渡上一层坚毅的色彩，“手中执剑之人，更应该明白剑锋所指何处，是对着身前的敌人，还是身后的弱者。”
  “我绝不向弱者拔剑。”
  堂中安静片刻，响起了少年们哄笑的声音。
  “弱者？什么弱者？他自己就是弱者！”
  “还有禾兄的剑术烂成这样，居然也能执剑？怕不是在做梦。”
  “说的好厉害，怎么可能嘛，若是刀马这样差都能被去守城，这城我看也不必守了。哈哈哈哈。”
  禾晏被哄笑声围着，脸色涨得通红，抿着唇想，三十年河东，三十年河西，指不定有朝一日，她就是驰骋沙场的将军，到那时，她一定保护自己想保护的人。绝不让手无寸铁的平民百姓沦为军粮，她要做，就做最勇敢的将军。
  先生让那些嘲笑她的少年们平静下来，看着禾晏，眼底都是欣慰，“你能站在那些百姓的立场上想，说明你有怜弱之心，这很好。”
  禾晏心中叹息，并非她有怜弱之心。只因为在堂上哄笑的这些少年们，都是男子，自然而然的将自己当做“张巡”。而她是女子，便自然而然的站在“爱妾”的立场上。
  站在“张巡”的立场，这个举动很高义，站在“爱妾”的立场，这不过是一场无妄之灾。
  世上人与人的悲欢，并不能时时刻刻相通。无非是处在什么位置，做出什么选择罢了。
  就如此刻。
  禾晏道：“君乃忠臣，卿有何罪？”
  “你无需跟我说这么多，”李匡冷道：“绮罗是我的妾室，就是我的人，我如何处理我的人，是我的事。至于这些女子……你问问她们，是否是自愿的？我可没有逼迫她们。”
  禾晏看向坐在地上的女人，一名女子眼睛红红，对着禾晏磕了个头，轻声道：“多谢大人替我们筹谋，只是……我们已经被乌托人糟蹋过了，身子也早已不干净，既无法回家，也无颜在活在世上，如今还能用这身子替润都博得一线生机，亦是我们的福气。或许这点功德，还能让我们洗清身上的泥泞，来生积的福气。”
  “屁个功德！”不等她说话，禾晏就打断了她的话。
  王霸几人诧然朝禾晏看去，一直以来，禾晏与他们相处，脾性都是一等一的温和，纵然王霸当年那般挑衅，也不见她说半个脏字。如今粗话都出来了，可见是被气的狠了。
  “什么叫做身子不干净，什么叫做无颜活在世上？”禾晏怒道，“这是你们的错吗？”她看向李匡，看向屋中低头的那些兵士，“这是她们的错吗！”
  “如果你们以为，这是在做功德，就大错特错了！李大人，”她转头看向李匡，“你是城总兵，我告诉你，这些女子被乌托人俘虏，是因为乌托人凶残无道，是因为你没有本事，他们有什么错，我从未见过受伤的人有错，而加害的人一身轻松！你们这样，正合了乌托人的意，于他们看来，大魏人都是冤大头，他们只管作恶，自然有无辜的人为他们承担莫须有的罪责！”
  “世上怎么会有这样可笑之事，如被乌托人触碰过就不干净，那从他们踏入大魏土地的第一步起，就无需在跟他们抗衡。大魏的土地也不干净了，送给他们得了，还打个屁！”
  “你！慎言！”李匡隐忍着怒意。
  “我不！”禾晏死死盯着他，目光中似有一团烈火，要将周遭焚烧殆尽，“你是个男人，是他们的将领。你把刀对准了你的女人和你的百姓！这算什么？你们今日要是随我出去杀几个乌托人，将乌托人喝血吃肉，我都敬你们是条汉子。但世上没有这样的道理，男人打不赢仗，就叫无辜柔弱的女人去牺牲！这叫软蛋！”
  “我说过了，她们是自愿的。”
  “她们真的是自愿的吗？”禾晏目光锐利，“好，我来问你们，”她看向那些女人，“你们为何会认为自己活不下去，是因为别人说了什么吗？若是别人说了什么？你便当着面驳斥回去，嘴巴笨的，便用拳头。这是你们的错吗？倘若还拿这件事来羞辱你们的，便也是最恶劣无耻的人，不必再留任何情面。你们的命是我救的，你们这样随随便便放弃了，将我置于何地？”
  她神色摄人，那些女子一时不敢说话。过了一会儿，其中一个年轻的姑娘“哇”的大哭起来，抽抽噎噎道：“我不想死，我害怕……”
  李匡脸色铁青。
  “不想死的话，我在这里，没人逼得了你们死。”
  “你怎么敢这样说？”李匡道：“这里不是凉州卫！”
  禾晏的神情沉静下来，她上前一步，将那些女人护在身后，“李大人，绮罗是你的妾室，跟了你多年，不是一件货物，一件随手可以送出去的物品。她是你的不假，在此之前，她首先是个人。”
  “今日你不能动这些女人，如果你要动，”禾晏缓缓拔出方才从门口兵士手中抢来的长剑，“就得先过我的剑。”
  “你以为我不敢吗？”李匡大怒，一下拔出腰间长剑，周围的副兵士兵见状，皆是拔尖，将剑尖对准了禾晏。
  屋子里充斥着剑拔弩张的气氛。
  赵世明急道：“你们怎么回事？自己人怎么和自己人对上了？咱们当务之急是打那些乌托人，李大人，我觉得小禾大人说得有理，你不能……不能吃人啊！你这样，外面百姓见状纷纷效仿，润都城成了什么样子。纵然将城守住了，你是想天下人指着咱们的脊梁骨骂吗？”
  他自己亦有私心，绮罗可是李匡最心爱的小妾，赵世明也不得不承认绮罗貌美伶俐，很是讨人喜爱，换做是他，绝对下不了手。可李匡说杀也就杀了，这些武人……哎！等到了最后，他们这些做官的，岂不是皆要做表率。他这么大把年纪，一生连只鸡都没杀过，要让他送自己的家眷去死，赵世明宁愿自己去死。因此，便立刻站在禾晏的一边。
  李匡没理会赵世明，一个连刀都不会拿的县令，他还没放在眼里。令他恼怒的是禾晏。
  谁也没想到禾晏会这样贸然的闯进来，不由分说对他一通指责。绮罗跟了他多年，难道他不心痛吗？难道他下手的时候没有犹豫吗？只是战事到了此处，若是润都守不住，大家都要死。在这些副将面前杀掉绮罗，也是叫他们明白死守润都的决心。
  这些副将中，平日里与绮罗多有照面，活生生的姑娘当着自己的面被杀死，皆是不忍。也不乏为绮罗求情之人，可李匡以为，当年张巡做得，如今他就做得。就算背负世人的骂名也无甚所谓，功过自有后人评定。
  可这个武安郎禾晏，他就这么闯进来，站在自己面前，护着那些女人，目光明亮的让他一瞬间有些无地自容。
  他忽然就想到了禾如非。
  那个还是副将的飞鸿将军，每一场仗都会尽力去救走被敌军俘虏的女人。其实这些女人等回到家中，等待她们的并不是什么好结果，但禾如非总会耐心的安慰她们，鼓励她们。李匡从来没见过一个男人竟然会如此体贴。但他想，世上这般天真的，也只有一个飞鸿将军。
  偏偏今日他面前，又出现了一个。
  李匡面色沉冷：“武安郎，你是要和我动手吗？”
  “很抱歉，但我不能让她们死在这里。”
  一边一个女人哭着开口，望着禾晏：“大人，别为我们白费力气了，如果我们的命能换来润都的平安，我们愿意……”
  “润都的平安不可能靠你们换来。”禾晏冷声开口：“靠牺牲女人换来的平安，与祈求敌军的怜悯没有任何区别。”
  “李大人，这不是前朝，你也不是张巡。”
  李匡几乎要恼羞成怒了，他知道面前少年说的每一句话都对，可他没有别的路可走。
  “就凭你，也想与我动手？”他冷道。
  “都什么玩意儿，”王霸“呸”的吐了一口唾沫，“杀女人还有理了？我们做山匪的，都不杀女人老人孩子。俗话说盗亦有道，你们这些吃皇粮的兵马，竟然也做这种畜生不如的事？也别磨磨唧唧了，我们，凉州卫第一二三四五六七，接受你的挑战！”
  他说的跟演武场打擂台似的，气的李匡脸色更加难看。
  这时，又有人走了进来，却是楚昭，他望着李匡，先是行了一礼，随即微笑道：“李大人此举不妥，陛下向来推行‘仁政’，如果食人之举，有悖人伦，传到陛下耳中，只怕陛下不喜。”
  他这是要站在禾晏那头了。楚昭代表的是徐相，一个凉州卫，一个徐相，压力可想而知，李匡心中又气又恼，这个禾晏究竟是什么来头，一个两个的，都要这般跟着他走？
  可周围的士兵们都看着他，他心一横，咬牙道：“你不是我的对手。”
  禾晏微微一笑，横剑于身前，“李大人不妨试试。”
  剑锋凛凛，寒意顿生，屋中火药一触即发，就在此时，忽然间，外面又有士兵的声音传来：“大人！大人！”
  李匡正是满心怒火，上不能上，下不能下，闻言怒道：“喊什么喊！”
  下一刻，屋子的门又被开了，有人走了进来，声音平静。
  “李大人教训凉州卫的人之前，似乎应该先问过我。”
  这个声音……禾晏一怔，猛地回头。
  便见身穿窄袖深衣，暗色铠甲的年轻男人往前走，站在了自己身前。不过月余未见，上次见面却仿佛像是隔了一万年那般漫长。而他姿容俊美，身姿如春柳毓秀，神情是一如既往地冷淡。
  “肖、肖都督！”李匡眼底难掩震惊。
  他怎么也没想到，竟会在这里看到右军都督肖珏。
  肖珏没有看禾晏，亦没有看李匡，目光只在哭泣的女人们身上轻轻掠过，淡声道：“手中执剑之人，更应该明白剑锋所指何处，是对着身前的敌人，还是身后的弱者。”
  “你不该对弱者拔剑。”
  禾晏猝然抬眸。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  历史上是有张巡这个人的，本来这是个架空文但想了想还是用了张巡的本名。有兴趣的朋友可以查一查哦，之前”草人借箭“的典故其实也是出自张巡。这个人非常厉害。文中角色的看法不代表作者看法哈，任何事情都不能脱离历史背景看待，以及不同的立场看问题得出的结论也不同。
第一百七十九章 燕贺
  他眼眸如寒星碎玉，声音平静，却在刹那间，将禾晏带进了贤昌馆的那个午后。他的声音与当年少年青涩的嗓音重叠，教人无法分辨，这一刻究竟是谁。
  外头传来小兵的高喊，激动而喜悦：“大人！大人！援军来了！援军来了！”
  援军？
  禾晏看向肖珏的背影，他将南府兵带来了？这怎么可能？才听到此处，就见李匡推开挡在面前的众人，冲出屋去。禾晏看了一眼肖珏，也跟着冲了出去。
  城外传来震天的喊杀声，禾晏爬上城楼高处，随着李匡往下看，便见原野之上，乌托人正与大魏的兵马交战在一起，战旗上写着一个“燕”字。为首的马上坐着一人，是个年轻男人，头发束的很高，剑眉星目，穿着银白的铠甲，手持一把方天戟，格外的意气风发，正带着人马厮杀。
  燕贺。
  禾晏眼中浮起笑意，赶来的李匡见此场景，也激动不已，立刻吩咐城内兵马：“随我出城战乌托人！”
  ……
  突然赶至的援军李匡没有料到，忽雅特也没有料到。在他们决定攻城的前一日，被归德中郎将燕贺带来的兵马杀了个措手不及，李匡带着润都兵马加入战局，乌托兵马节节败退，首领忽雅特弃兵逃走，剩下的乌托士兵溃如散沙，一部分为李匡所虏，另一部分随着忽雅特退走润都以南。
  “穷寇莫追。”燕贺制止了李匡还要去追的脚步，擦了擦自己铠甲上迸溅的乌托人血迹，随手将手帕丢给一边的下人，嘲笑道：“就这么点乌托兵，你们就困在城里不敢出来了？也太胆小。”
  这话说的极不好听，还是个比自己年幼如此多的小子，李匡却也没有生气。因着若不是燕贺带着人马赶来援军，乌托人根本不会这样快就退走。他真心的对燕贺感激不已，这是意料之外，谁知道苦苦等候的飞鸿将军没等来，却等来了归德中郎将。
  “李某代全城百姓感谢燕将军相援，雪中送炭之恩，润都永生不忘。不过，”他迟疑了一下，“燕将军怎么会来润都？”
  他从未给燕贺写信求援过。
  燕贺哼笑了一声，将方天戟往背后一扛，漫不经心的前走，“进去说吧。”
  士兵们在外清理战场至深夜才结束，此战大捷，人人拍手相庆。不仅如此，燕贺不仅带来了援军，还带来了粮食。士兵们在城中架起了大锅，用带来的粮食煮粥，润都家家户户尚且还活着的百姓们端着碗来领粥，感激涕零，米香飘在润都城内的上空，久久不散。
  屋内，赵世明正局促的搓着手，看着座上的两人。
  一个是右军都督肖怀瑾，一个是归德中郎将燕贺，他一个润都县令，何德何能此生能见到这样的大人物？也算三生有幸了，只是这二人一个冷漠，一个高傲，看起来都不太容易令人亲近。赵世明除了一迭声的道谢，感谢他们救了润都万民，也不知道说什么才好。
  这个时候，赵世明就心中唏嘘起来，如果绮罗还在就好了，伶俐的美人打交道，总比他们这些干瘪的老男人打交道好使得多。过去这种时候，都是绮罗来圆场的。
  李匡大概也想到了这一点，神情有些僵硬。
  燕贺——那位归德中郎将，如今也才二十出头，年纪很轻，生的也算俊朗，只是眸光总是带着几分挑衅，下巴也微微昂着，像是不爱将人放在眼里似的。他头发束的也很高，马尾落在脑后，显出几分少年人的意气桀骜来。
  相比之下，他一旁坐着的右军都督肖珏则如秋水般沉静，脱去铠甲后，看起来更像是朔京城中高楼酒坊中端坐的勋贵公子，他倒不如燕贺那边傲气外露，只是漠然平静的神情，也散发着拒人于千里之外的意味。
  两尊他得罪不起的大神，赵世明擦了擦汗，该说点什么好呢？
  他还没想好接下来的说辞，李匡先开口了，李匡犹豫了一下，问燕贺道：“燕将军……怎么会突然来援我润都？”
  燕贺轻轻笑了一声，坐直身子，道：“我还没问你呢，你们润都城中，是不是有一个叫禾晏的人？”
  此话一出，屋中众人神情各异，肖珏眸光微动，没有说话。
  “看来是有了，”燕贺道：“李大人，叫那个人过来，我见见。”
  禾晏正在屋外等着，果然，没过多久，就有人从外出来，道：“小禾大人，燕将军请你进去。”
  王霸一怔：“怎么回事？就叫你一个人进去，不会要秋后算账吧？”
  “要不我们陪你一起？”江蛟也有些迟疑，“你此次离开凉州卫，肖都督如果军令惩罚……”
  “不是因为这个。”禾晏看向屋门，摇头道：“放心，不会有事。”
  她拍了拍江蛟的肩，转身独自走进了李匡的屋子。
  屋中众人都随着禾晏的进来，目光落在她身上。
  那个穿银白铠甲的年轻人看向禾晏，目光在禾晏身上打量几番，道：“你就是禾晏？”
  “正是。”
  燕贺从椅子上站起来，居高临下的看着禾晏，他比禾晏高了一头，拿手在禾晏头顶上比了一下，“啧”了一声，很认真的问肖珏：“现在军营里还有这么矮的人？”
  禾晏：“……”
  他收回手，摸着下巴打量禾晏：“个头不高，胆子倒挺大，就是你写的求援信让我来润都？”
  此话一出，李匡看向禾晏，肖珏的目光也落在禾晏身上，禾晏泰然自容的接受众人各异的神色，“正是。”
  “那你可眼光可真好，”燕贺不以为然道，“不去请禾如非那个近在眼前的废物，偏偏请我来支援润都。看来你很清楚，本将军比禾如非靠得住。”
  禾晏没有说话，这要怎么说话？顺着他的话说，便是将自己也踩了一脚，否认他的话……禾晏其实挺乐意听人这么骂禾如非的。
  当日她与李匡不欢而散，察觉到润都情况不妙后，就同赵世明借了几个人，去向陵郡的燕贺求援。她还记得燕贺带兵驻守陵郡，不及华原近。事实上，燕贺的名声也不如禾如非响亮，倘若寻常人求援，当第一个想到的是禾如非而不是燕贺。只是禾晏深知，禾如非根本不会来，这才退而求其次。
  金陵那头的兵马不好动，燕贺相比较而言，要自由许多。只是燕贺也不一定会赶来，所以她便在那封信里除了写明润都如今危急的情况外，还写了不少禾如非见死不救的混账行径。
  “你在信里骂禾如非的那些话，本将军听着很舒心。”燕贺看向禾晏，“你还真是懂本将军的心。”
  禾晏心道，她怎么能不懂呢？作为同窗来说，在贤昌馆的那些年，面前这个人没少欺负她。就是燕贺为首的几个少年，隔三差五的给她找麻烦。不是捉弄过去，就是欺负过来。见到这个人，几乎就能看到当初贤昌馆里黑暗的日子。
  燕贺讨厌自己，从在贤昌馆里同窗起就开始讨厌了，这么多年，他居然还是一如既往的执着讨厌着。为了投其所好，禾晏也就在信里写了不少禾如非的坏话。俗话说得好，敌人的敌人就是朋友。如今看来，果然不假。燕贺因为禾晏对禾如非的辱骂，自然而然的将禾晏化作了自己的阵营。
  “虽然个子矮小瘦弱了一些，但我看你也很机灵，”下一刻，燕贺的手搭在了他的肩膀，“要不然，你以后就跟着我吧。”
  “燕南光，”肖珏的目光落在他手上，提醒道：“她是凉州卫的人。”
  “凉州卫？”燕贺收回手看向禾晏，疑惑开口，“你不是润都人吗？”
  “回燕将军，”禾晏道：“在下之前在凉州卫新兵营中，后陛下亲封武安郎，听闻润都有难，特来援城。”
  她将“武安郎”三个字咬的很重。虽然肖珏将她划做凉州卫的人，可若不想连累他，最好是划清关系。
  “你是凉州卫的人，自己来了润都？”燕贺看了一眼肖珏，又看了看禾晏，这其中关系大抵太复杂，他也想不明白，索性回到座位上靠着椅子坐下，哼笑一声：“罢了，你们这些错综复杂的内情我也不想知道。不过这个禾……禾什么来着？”
  禾晏早已习惯这家伙自大的性子，提醒道：“禾晏。”
  “禾晏，我可不是因为你那封求援信来的。就算来，也不会这样快。”
  赵世明小心翼翼的问：“那请问燕将军，是为何……”
  燕贺笑了一声，挑衅的看向肖珏，“我们堂堂右军都督亲自请我来援，长这么大，还是第一次有求于我，本将军如此大度，当然要来帮忙了，是不是，肖都督？”
  肖珏神情漠然，没有理会他的话。
  禾晏心中诧异，燕贺的意思……肖珏也请了燕贺来帮忙？是了，他并未带着南府兵前来，凉州毕竟不如陵郡近，她竟与肖珏想到了一处，这样的话，就算她没有写那封求援信，燕贺也会如期而至。
  润都城不该绝。
  “李大人，赵知县，”燕贺把玩着自己的头发，“此次虽然是这个禾……禾晏与肖都督请我来援，可带着兵马赶到的，是我燕贺。此次功劳在何处，你们心中清楚。”
  “此次润都大捷，全都仰仗燕将军。”赵世明连忙道，话一出口，又意识到屋子里还有一人，立刻看向肖珏，见这年轻人神情平静，并未有半丝不悦，这才放下心来。还好这一个不在意功劳，要是两个人都来抢功，他这润都城小庙可容不下两尊大佛斗法啊。
  禾晏倒是早就对燕贺这人喜爱贪功一事有所耳闻，不过此次润都得以守住，本就全赖他的帮忙，他要功劳无可厚非。
  燕贺伸了个懒腰，打了个呵欠，“连日来赶路，来了就打乌托人，都没能好好歇一歇，我要休息休息。劳烦各位给我备好屋子热水，饭菜就不必了，听说你们这里的人都饿的快要吃人了，我可没有吃人的爱好。”
  赵世明连连道好，赶紧吩咐下人去给燕贺准备。
  燕贺站起身来，就要往外走，路过肖珏身边时，又停下脚步，看向肖珏，语气自负，“不管你承不承认，肖怀瑾，这一回，可是我胜过你了。”
  说完这句话，他似是心情很好，双手枕在脑后，大摇大摆的出去了。
  禾晏盯着他的背影，有些费解。说实话，当年的燕贺看不惯肖珏，处处与肖珏作对，无非是因为肖珏文武总要优于他一截，第二做久了，想尝尝第一的滋味，偏偏那个第一怎么都掉不下来，确实有些令人讨厌。但连倒数第一的自己也时时找茬，禾晏就很不明白了，自己又碍着他什么事了？跟她争倒数第一的是林双鹤而不是燕贺，燕贺何以对自己这样大的怨气。这怨气一来还持续了这么多年。
  不过燕贺的脾性还真是跟当年一模一样，争强好胜，刚愎自用，有什么喜怒哀乐全写脸上了。
  她心里正想着，一旁的肖珏不知何时已经站起身，往外走，经过她身边的时候，冷冷的扔下一句：“过来。”
  禾晏：“……”
  她心中叹息，早就知道这一日迟早要来，但万万没想到会来的这样早，毕竟也是，谁会想到肖珏会跟着燕贺一起来润都。
  屋外的江蛟一行人好容易等到禾晏出来，见她又随着肖珏往外走，各个面色凝重，这架势，看起来像是要私下里算账。洪山对她做手势示意需不需要一起前去求情，禾晏对他们微微摇了摇头。
  这可不是一两句求情能蒙混过关的事。
  ……
  屋子里暗下来，只有放在桌上的油灯光亮照在墙上，投出人影的模样。
  赵世明给肖珏安排的屋子，几乎算得上是豪奢了。禾晏随他走进去，埋着头，心中正在思忖接下来要如何将此事圆说才好，冷不防前面那人已经停下转身，一头撞到了肖珏的胸前。
  禾晏后退两步站定，抬起头，面前人目光淡淡的垂下来，落在她身上，虽然没有说话，却有些可怕。
  空气寂静的让人觉得夏日里也生出冷意，禾晏顿了顿，轻咳一声：“都督……”
  他看向禾晏手中的剑。
  那还是为了救那些俘虏的女人时，情急之中从李匡门口的侍卫手中夺来的剑，忘记还给李匡了。禾晏心中一紧，下意识的将剑放在一边桌上，解释道：“这是别人的剑。”
  肖珏上前一步，禾晏屏住呼吸，还以为他要兴师问罪，下一刻，自己的手臂被人攥住，手心向上翻转过来。
  手心处有一道刀痕，并不深，一直攥着，血倒是止住了，看起来却有些唬人。大概是刚刚与李匡的侍卫争执打斗时，弄伤了手，当时情况危急，并未在意，此刻若不是肖珏这般动作，禾晏都没察觉到。
  他没有说话，转身往旁走，禾晏正不知所措着，听见他道：“过来。”
  手帕被浸湿了干净的热水，覆在掌心，有一点点刺痛，更多的是痒意，如斑斓的蝴蝶落在掌心，缓缓爬过，留下酥麻的影子。
  他低头将金疮药的药粉细细的洒在禾晏手心的伤口上，神情专注而安静，禾晏盯着他，青年的睫毛浓而长，灯下的侧影俊秀如画。
  沉默的、柔和的，平静的。
  没有预想中的兴师问罪，冷嘲热讽。
  禾晏莫名就有了一种负罪感，仿佛自己做了十恶不赦的事，十分对不起肖珏。她讷讷的开口，“都督，其实我……并不是跟着楚四公子来到润都的。”
  楚昭在这里，这是个巧合，但落在肖珏眼里，未必不会多想。她虽然决意远离肖珏，省的为他带来麻烦，却也不想他误会至此，以为她站在楚昭那边。
  “我知道。”他的声音清冷，未见波澜。
  禾晏一时间，又不知道该说什么才好。
  他动作很轻，比禾晏自己给自己上药还要轻，又因个子很高，上药的时候还得微微俯身，禾晏本来只是随着他的目光看着自己的掌心，看着看着，目光就落到了肖珏的脸上。
  丰姿美仪，再多好词用在他身上，都觉得缺了些什么。
  她正看的出神，突然间肖珏抬头，猝不及防间撞上他的目光，黑眸潋滟，秋水清绝。
  被抓了个正着，她的耳朵悄悄红了，偏面上还得做镇定之色，指着自己的掌心道：“……好了。”
  伤口洒了药粉，看起来没有之前那般可怕了。禾晏缩回手，有些不安。
  这似乎并非肖珏的风格，如肖珏寻常性子，过来早就应当问话了。今日偏沉默无比，倒教禾晏满腔说辞，都不知从何说起。
  为何转了性子？禾晏不明白。
  可是肖珏不问，她也不知道怎么说。
  他替禾晏上完药后，就在屋子里的椅子上坐下来，没有让禾晏走，也没有要问话的意思。过了一会儿，反倒是禾晏自己忍不住，问他：“都督，你怎么不问我为何私自离开凉州卫来到润都？”
  “你是陛下亲封的武安郎，有印信和冠服，可以自行决定去留，无需与我商量。”肖珏平静道：“去留在你自己。”
  这本是禾晏为自己准备的说辞，没想到肖珏先她一步说出来了，这叫后头禾晏的话无从说起。
  “王霸他们，是我逼着一道前来的，请都督不要惩罚他们，此事由我一人承担。我也并非有恶意，实在是因为担心润都失守，才不自量力前来援城。”
  罢了，既然肖珏不肯开口，她就先将自己的责任承担起来，认错态度好一些。
  “你为什么会认为，”肖珏道：“禾如非不会援军润都？”
  到底还是会问这个问题，禾晏心中叹息一声，看向他，“如果我说，禾如非不是好人，都督会相信我吗？”
  肖珏淡淡的看了她一眼，扬起嘴角，“证据。”
  “我拿不出来证据，也无法说服都督，不过，在我看来，禾如非并非世人口中的英雄。”她叫的是“禾如非”而不是“飞鸿将军”。
  “都督，”禾晏看着他，慢慢的开口，“如果有朝一日，我与禾如非立场不同，拔刀相向，你会站在哪一边？”
  这个问题，其实她很早就想问了。她与禾如非，终究会有那样的一天。肖珏所认识的禾如非，是当年的贤昌馆的“禾如非”，而肖珏认识的禾晏，是现在的“禾晏”，两个其实都是她，但肖珏会如何选？
  禾晏其实也不是很清楚。似乎每一个她，都与肖珏关系不错，却又不至于交心到挚友的程度。她在肖珏心中究竟是什么模样，什么分量，无论是过去，还是现在，禾晏都不明白。
  肖珏安静的看着她，过了一会儿，他道：“今日很晚，你出去吧。”
  他没有回答禾晏的话。
  禾晏的心里，涌起的不知是失望还是庆幸，她失望于肖珏没有直接回答她，又庆幸肖珏没有给她否定的答案。
  她颔首：“是。”
  禾晏退了出去，屋子里，重新安静了下来。
  青年的目光落在桌上的金疮药上，漂亮的眸子垂着，不知道在想什么。
  片刻后，有人走了进来，正是飞奴。他走到肖珏身边，低声道：“少爷，鸾影的消息回来，暂时没有发现禾绥的问题。”
  “她没有问题。”肖珏打断他的话。
  飞奴一怔，禾晏身上的疑点众多，从一开始到现在，前些日子没有告诉任何人，带着凉州卫几个新兵就来到润都，无论如何，都没有人能给出一个合理的解释。偏偏还是跟着楚昭一前一后走的，如今在润都，果然又看到了楚昭。赤乌和飞奴都不由得怀疑，禾晏或许是楚昭的人。但又觉得，倘若是楚昭的人，这般作为，又太猖狂不加掩饰了一些。
  年轻男子站起身，影子在灯下拉成长长的一条，他若有所思的看着桌角的灯火，不过须臾，淡声道：“告诉鸾影，不必查禾晏了，查禾如非。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  其实现在上线的不是肖都督了，是肖选手o(*≧▽≦)ツ┏━┓
第一百八十章 剑术
  润都城渐渐恢复了生机。
  燕贺的兵马不仅赶走了乌托人，还带来了粮食。从华原送来的米粮解了润都的燃眉之急。
  “飞鸿将军不在华原？”李匡疑惑的看向对面的燕贺，“已经回朔京了？这怎么可能？”
  “你在怀疑我说谎？”燕贺皱眉。
  “不是，”李匡道：“只是……早在润都被乌托人围城的时候，我就立刻令人请禾将军来援。一共三拨人，怎么都不可能完全没有消息。我原以为他不来是因为华原情势不好，可……他怎么会回朔京？”
  “这你就要去问他了，”燕贺双手枕在脑后，靠在椅背上满不在乎的回道：“我跟禾如非可不熟。”
  李匡没说话。
  二人沉默的时候，有人进来，是赵世明，赵世明先是看了一眼燕贺，才对李匡小心翼翼的道：“总兵大人，那个……今日绮罗姑娘下葬，您……”
  李匡闻言，神情变得难看起来，半晌站起身道：“走吧。”
  绮罗其实并非润都人，但她生父生母去的早，如今也没有别的亲人。是夏日，不能带着绮罗的尸首回朔京，也只能就地安葬。葬在润都城内一处深林里，风景秀美，隔着不远处，有大片的葡萄林。绮罗生前爱吃葡萄，死后葬在这里，大抵也会稍稍高兴一些。
  等到了地方，竟没想到肖珏与禾晏也在，他们二人身边，还站着一个身穿白衣手持折扇的年轻人。肖珏倒没什么，看到禾晏，李匡便觉得浑身不自在起来。
  当日他与禾晏在堂中几乎要拔刀相向，最后固然因为肖珏的出现一切戛然而止，但尘埃落定后，夜深人静时，禾晏的那些话总是萦绕在他耳边，砸的他夜不能寐。身边的床榻上，似乎一转头就能看见绮罗的笑脸，然而日光照进窗户，当他睁开眼，空空如也，什么都抓不住。
  他没能成为张巡，却也永远失去了绮罗。
  这如一个讽刺，也将成为他永生难以迈过的坎，今后的每一日，每当他想起绮罗，伴随他的，将是数不尽的愧疚与痛苦。
  禾晏没有看李匡，事实上，她也根本不想看李匡。她与李匡曾并肩作战，她知道李匡忠义正直，但或许因为她是女子，在这件事上，她总是站在绮罗那一边，因此，也就觉得女子何其无辜。
  棺木入土，一切尘埃落定。禾晏看着小小的石碑立了起来，荒谬的是，绮罗死于李匡之手，可碑文上的名字，她始终是李匡的妻妾。
  禾晏垂眸，走上前去，将手里那只小小的、缀着紫色小花的花环放在了石碑前。这个姑娘曾对她说，希望十年之后还是李匡最宠爱的小妾，人生无常，还没等到十年，世上就再无她这个人了。从某种方面来说，她的愿望似乎也打成了，不仅十年，想来这辈子，李匡都忘不了绮罗了。
  她的心中，涌起的不知是悲哀还是讽刺，可人已入土，说什么都没用了。
  人们渐渐散去，或许是李匡无法面对禾晏的目光，他甚至连招呼都没与禾晏打，就匆匆离开了。禾晏三人走在后面，林双鹤偷偷看了她一眼，小声道：“禾妹妹，你别难过。”
  禾晏是女子，女子到底要心软一些。林双鹤又知道，禾晏尤其看不惯世人对女子的不公之道。李匡想要守城的心无过，可这重担，全让自己的小妾一人承担了，还付出了生命的代价。在他看来，也太过无情。
  他这几日忙着跟着润都的医官一起医治伤兵，也没来得及与禾晏叙旧。今日还是来润都第一次见禾晏，一见便觉得禾晏瘦了不少，原本就生的瘦弱，如今看来，细弱的仿佛风吹就倒。看来是城中无粮，活脱脱给饿成了这般模样。
  禾晏摇了摇头：“我只是觉得……有些无奈罢了。”
  世道上，毕竟如李匡那般想的多数，如她自己这般想的少数。别说是全天下的不平之事，如眼下，一个绮罗她都救不了。个人的能力，实在微不足道。要改变天下人的看法，难于登天。
  “不过，”禾晏笑了笑，“我没想到那一日都督进来，会站在我这边。”她看向肖珏，“都督说的话，我现在还记得。”
  肖珏道：“不是我说的。”
  禾晏一怔。
  她当然知道那句话不是肖珏说的，那是当年她在贤昌馆时，回答先生的话，没想到肖珏还记得，更没想到在当时的情景下，就这么被肖珏说出了口。
  “那……是谁说的？”她试探的问道。
  肖珏看着前方，没有说话，眼前浮现的，却是许多年前，朔京贤昌馆春日的午后来。
  那时候他尚且年少，随同窗在学馆里进学。春日的日头很暖，晒得人直做美梦。他正闭眼假寐，漫不经心的听先生讲课。那位前朝的英雄杀妾飨三军，赢得大义的美名。少年们争先恐后的发言，人人都觉得自己是“英雄”，他并不参与其中，天下如棋局，人如蝼蚁，当时间拉得够长，无论是“英雄”还是“爱妾”，都不过是历史洪流中微不足道的一滴水珠，能不能泛起水花，其实不重要。
  终究都会过去。
  他的美梦才做到一半，听见先生说话：“禾如非，你可有不同的看法？”
  禾如非？
  肖珏记得那位禾大少爷，在贤昌馆里的众位英才中，驽笨的格外显眼，却又努力的无以复加。倘若是如林双鹤一般早早的认清自己也好，偏偏浑身上下写着要“逆天改命”的远大志向。这样的人，俗世中大抵会觉得可笑，不过，这种少年人纯粹的热情，并不令人讨厌。
  居然被先生点名，想来也要附和着说些含混的答案。肖珏没有睁眼，淡然听着。
  “世人皆说张巡乃忠臣义士，的确不假，可那些被吃掉的人何尝不无辜？我能理解他的选择，可若是换了我……我绝不如此。”
  闭眼假寐的少年，长睫微微一颤，像是停驻在花朵上的蝶翅，为偶然掠过的微风所惊。
  “哦？你当如何？”
  “我当带着剩余的残兵，与叛军在城外决一死战。手中执剑之人，更应该明白剑锋所指何处，是对着身前的敌人，还是身后的弱者。”
  多么稚气的、天真的、大义凛然的话语。少年人的嘴角浮起一丝讥诮，慢慢的睁开眼睛。
  刹那间，日光破窗而入，将他的美梦一道贯醒。金色的光芒渡在前方那个瘦弱矮小的背影上，原本不起眼的人，在某个时候，也如山涧彩虹一般亮眼。
  “我绝不向弱者拔剑。”
  他似乎是第一次认真的去看禾如非的模样，面具遮盖了对方的脸，无论何种时候，无论这个人有多么蠢笨不堪，但他的姿态，永远挺拔向前。
  少年唇边的讥诮散去，渐渐地，翘起嘴角，他抬眼看向窗外，只觉春日烂漫美好，就连平日里被人嘲笑不堪的笨蛋，也会显得可敬。
  或许，他并不是个笨蛋。
  深林走到了尽头，肖珏并没有回答禾晏的话。走到此处，他便停下脚步，只道：“我有事找李匡，不必跟着我。”
  禾晏点了点头，看着肖珏先行离开。
  她如今与肖珏的关系，实在是有些微妙。不能说是下属，从陛下的赐封来说，她的官职自然比不上肖珏，但不算肖珏的兵。但若说不是下属，武安郎没有任何实权，如果不跟着肖珏，连能做的事都没有。
  林双鹤在她面前挥了挥手：“禾妹妹？”
  禾晏回过神，“林兄。”
  “前几日我太忙了，润都这头医官不够，我便也只能硬着头皮上了。”说到此处，他很有几分抱怨，“我如今‘白衣圣手’这个名头，也实在廉价的过分，几乎分文不取，不知道的，还以为我是寻常就爱做善人。妹妹，等回京了，你可不能告诉别人，我在朔京以外的地方医过女子，规矩不能破，如果被别人知道了，人人都来找我治病，我们林家的门槛，就要被踏破了。”
  林双鹤这人，无论什么时候，都能操心一些原本不该操心的问题。禾晏无言片刻，道：“我记住了。”
  林双鹤这才放下心来，又道：“我还没问你，在这边过的怎么样？你可真厉害，招呼都不打一声自己就来了润都。凉州卫差点没闹出大乱子，你这是怎么想的？就算想要建功立业，咱们也悠着一点，何必来这般凶险的地方，就算富贵险中求，咱们也得先保命，再谋后事。”
  知道他是调侃的话，禾晏只是笑笑。
  “禾妹妹，”林双鹤看着她，停下摇扇子的动作，思忖了一下，“我怎么觉得多日不见，你变了不少？”
  “有吗？”
  “有。”林双鹤回答的很肯定。
  从凉州卫第一次见到禾晏起，就算是被日达木子伤的重伤半死，这姑娘也是活蹦乱跳的，如太阳一般时时刻刻将暖和热散发出去。眼睛里永远有光，生机勃勃。如今不过月余，再见到禾晏时，这姑娘像是多了不少心事，显得有些异样的沉寂起来。像是有什么东西一夜间将她的快乐削尽，滋生出另一个自己。
  有些陌生的、沉郁的、用什么东西将自己与旁人隔离开来，无法靠近。
  “出什么事了吗？”他问。
  禾晏摇了摇头，笑道：“无事。”倒是她突然想起另一桩事情来，就问林双鹤：“林兄，我离开凉州卫的这些日子，凉州卫可是发生了什么？”
  “怎么这么说？”林双鹤摸着下巴，“你是觉得有什么不对。”
  禾晏犹豫了一下，还是开口道：“我这次见到都督，他没有问我为何一人前来润都，也没有斥责我，看起来很平静。你不觉得这有些奇怪吗？都督原先可不是这样的性子。”
  林双鹤眸光动了动，笑起来：“这本来就是一件很显而易见的事嘛。你来润都，就是为了救润都的百姓。既然是为了救人，怀瑾定然不会说什么。你这些日子又忙又累，怀瑾担心你还来不及，怎么会斥责你？禾妹妹，你对怀瑾可能是有些误会，他其实不是那么无情的人，他很温柔的，尤其是对自己喜欢的人。”
  禾晏：“……”
  林双鹤这答非所问的，一时间让禾晏也不知道说什么才好。默了片刻只好道：“罢了，倘若他不论此事，我也没必要为此一直苦恼。”如今更重要的是禾如非，禾如非犯下这样的大恶，她没有太多的时间一点点的报仇。只要禾如非占着“飞鸿将军”的名号一日，对大魏的百姓来说，都是灾难。
  “你也别想太多，”林双鹤宽慰她道：“再过几日，咱们就回朔京了。等回到朔京，为兄带你四处逛逛轻松一番，对了，你家也是朔京的吧？回去之后与父兄团聚，对你来说也是件好事。不过你的身份有些麻烦……但也不是什么大事，兵来将挡水来土掩，我们一起想办法，总能想出解决之道。”
  “回朔京？”禾晏一愣。她是想要回朔京，可是自己的主意，怎么听林双鹤的意思，肖珏也要回去？
  “你离开凉州卫不久，怀瑾就收到京中旨意，要带着凉州卫一部分新兵和南府兵们回朔京。只是当时我们都担心润都这头的情况，我和怀瑾先到，兵马们在后。总归都要回去的。如今乌托人这阵势，天下是不可能如从前一般太平无事。早些回去也好。”
  林双鹤看着她，奇道：“怎么，你不想回去吗？”
  禾晏摇了摇头：“不是。只是有些意外。”
  如果肖珏也要回去，岂不是他们这一路上又要同行。分明已经打定主意离他远远地，免得连累他人，如今看来，孽缘倒是格外固执。不可避免的又要共处。只是她眼下对肖珏的心情复杂极了，因为禾如非的作为，令她不得不直面一些问题。
  而将肖珏搅合进来，实在是有害而无一利。
  罢了，事已至此，想的再多也没有用。还真是只能如林双鹤所说的那般，兵来将挡水来土掩，且走且看了。
  她又与林双鹤说了几句话，这才离开。林双鹤看着禾晏的背影，拿扇柄抵着下巴，思忖片刻，才感叹自语：“竟然没有斥责……看来肖二公子一旦开窍，果然很厉害啊，高明，不愧是贤昌馆第一。”
  他乐滋滋的跟了上去。
  ……
  禾晏告别了林双鹤，打算回屋去写一写在润都遇到的乌托人的情状。每一场战役，都能从其中搜出些线索，知己知彼，百战不殆。她还没走到屋子，恰好看见后院里正有人练武，练武之人动作很大，原本润都的草木就因为饥荒被摘的光秃秃的，他这舞刀弄剑的动作，直接将树枝都给劈断了，只剩下一个光秃秃的树干，看着格外可怜。
  听到有人前来，那人停下手中动作，将方天戟收于身侧，回头看来。银袍长戟，长发束的很高，气焰嚣张又骄傲，不是燕贺又是谁？
  “燕将军。”禾晏道。
  “哦，是那个禾晏啊。”燕贺走到一边，下属递上浸过水的帕子，他随意擦了擦手就扔到一边，走到台阶上坐了下来，还不忘招呼禾晏：“坐。”
  禾晏想了想，就在他身边坐了下来。
  “你刚刚是在偷看我练枪吗？”燕贺道：“怎么样，是不是没见过这样高明的枪术？”
  禾晏无言片刻，微微笑道：“确实高明，放眼望去，整个大魏里，拥有这样枪术的人，除了燕将军，再也找不出来第二个。”
  燕贺闻言，嘴角得意的翘起，看向禾晏的目光也缓和多了，哼道：“算你有眼光。”
  禾晏心中叹息，这么多年了，燕贺的脾性真的一点都没变，只要顺着毛捋，就很容易讨他欢心。
  当年在贤昌馆的时候，若说林双鹤与禾晏争的是倒数第一，燕贺就与肖珏争的是正数第一。不过他们二人的较量无甚悬念，每一次都是燕贺第二，肖珏第一。
  在学馆里读书的少年人，各个家世不差，都是人中龙凤，有好胜之心很正常。不过燕贺的好胜之心，格外强烈。禾晏还记得，当时在学馆里，隔三差五燕贺都要去挑战一番肖珏，大抵就像在凉州卫王霸挑战她一般。
  肖珏对于这样的挑战，大部分时间都懒得理会，实在被纠缠的烦了，就与燕贺比试一场。文武都行，弓马不论，每一次都是同样的结果，燕贺屡败屡战。其实在这一点上，禾晏一直觉得，燕贺与她还是有几分相似之处，可惜的是，虽然她是存了惺惺相惜的心思，但燕贺并不领情。
  燕贺很讨厌禾晏。
  他生性骄傲，眼高于顶，大抵认为废物都不值得人多看一眼。若是如林双鹤那样有所专长的也好，偏偏禾晏一无是处，在贤昌馆里，没用就是罪。燕贺年少的时候，真是极尽一切之能事捉弄禾晏，让禾晏在众人面前出丑，给她暗中下绊子，比赛弓马的时候故意去撞他的马，真是五花八门什么都干。
  说起来，要说在贤昌馆进学的时候，禾晏最讨厌什么人，燕贺应该是当仁不让的第一位。
  后来她离开贤昌馆投军了，肖珏也投军了，再不久后，燕贺也投军了，不过燕贺也算是子承父业，尚且说得过去。如今年纪轻轻，混的也不差。当日润都危急，禾晏写那封求援信给他，也是觉得，以燕贺的脾性，应当会来。
  虽然没想到他是和肖珏一起来的。
  若是几年前，禾晏绝对不会想到，自己会有和燕贺心平气和坐在一起说话的一天。其实当年她也不知道自己是什么地方得罪了燕贺，按理说，她都没和燕贺说过几句话，更没有妨碍到他什么，何以无论她怎么小心对待，燕贺就是看不惯她呢？
  这个问题简直能算得上禾晏少年时十大未解之谜，如今燕贺坐在她身边，眉眼间虽然还有少年时的影子，不过……也算平和了不少。都已经这么多年了，他还讨厌着“禾如非”，这到底是一种什么样的力量？
  禾晏状若无意的开口：“那是自然，人人都说大魏两大名将，一个是飞鸿将军，一个是封云将军，我看却不尽然。肖都督就不说了，的确很厉害，可那个飞鸿将军，实在没有说的那般好。润都与华原近在咫尺，他都不来援城。而且之前华原一战，居然还是惨胜。我看他哪里及得上燕将军？真不知是怎么出名的。”
  一般来说，往死里骂禾如非，就能博得燕贺的好感，这一点准没错。
  果然，燕贺闻言，眼睛亮了亮，笑了一声：“你这个武安郎，我看与别人很不一样，光是眼光这一点，就已经胜过许多人了。虽然我不认同你说的肖怀瑾厉害，不过禾如非嘛，你说的太对了！他确实比不上我！”
  禾晏在心里无声的翻了个白眼，一边附和着：“是啊，不过燕将军，你也不喜欢飞鸿将军吗？我还以为做将领的，都喜欢他呢。”
  “不喜欢？”燕贺摇了摇头，满不在乎道：“倒也算不上，我只是觉得他不争气，配不上这个名号而已。”
  禾晏心中一喜，这是要揭开她少年时期的十大未解之谜了吗？这么多年了，她总算可以知道燕贺为何老是针对她这件事的原因了？
  “什么叫不争气？”禾晏偏着头看他，满眼都是真切的疑惑。
  因为同是对禾如非不喜，燕贺看眼前的这个少年，便顺眼了不少，想也没想的就道：“当然不争气了，得了肖怀瑾的剑术指点，却还练成那个样子。若换做是我，我能做得比他好一万倍，肖怀瑾这个人也很奇怪，什么眼光，放着学馆里的俊才不教，花费时间去教一个傻蛋。却吝啬于跟我较量一场，你说，世上怎么会有这样的人？”
  “剑术……指点？”
  “是啊，”燕贺看了她一眼，“没想到吧，所谓的飞鸿将军的无双剑术，其实是肖怀瑾手把手指教的。是不是觉得有病？”
第一百八十一章 错过
  禾晏怔怔的看着燕贺，脑中一片空白，在这一瞬间，不知道该以何种回答应和。心里反反复复的涌起的只有一个念头。
  怎么可能？
  这怎么可能？
  “不……不可能吧。”禾晏努力让自己的神情看起来很轻松，“肖都督可不是那样热心肠的人。”
  “我就知道你会是这个反应，”燕贺有些不耐，“所以这些年我都懒得跟人提起此事，反正说了也不会有人信。”
  “不过，这件事，我能拿我燕贺的脑袋起誓，千真万确，当年我们在学馆里进学，肖怀瑾那个疯子，竟然每日给禾如非写纸条指点剑术。”他似是想起当年往事，目光中仍旧泛出匪夷所思，“每一日，简直可怕。”
  那时候他还正是少年意气的时候，肖怀瑾没下山前，贤昌馆里的第一都被燕贺包揽，等肖怀瑾进了贤昌馆后，他就只能做第二。
  这种感觉，其实非常恼火。要么从未做过第一，一直第二，要么做第一就一直第一，偏偏之前是第一，之后是第二，且再也没有超越，这其实很打击人的信心，会让旁人以为，他燕贺就是比不过肖珏。
  都是天之骄子，谁又真的服谁，燕贺恨不得一天六个时辰拿来拼命学习，另外六个时辰拿来与肖珏比试。毕竟每一次比试都会有收获，知己知彼百战百胜嘛。可惜的是，这位肖二公子，并不是一个耐心的人，连先生的话都可以置之不理，对于他，就更是无视的很彻底的了。
  燕贺找他挑战个十次八次，肖珏能回应个一次就算他心情不错了。燕贺也狂妄，但比起肖珏那种平淡冷静的漠然来，还是略逊一筹。
  他真是快被肖珏气死了。
  所以少年时候的燕贺，衣食无忧，顺风顺水，唯一的逆境就是肖珏，而那个时候的他，认为自己此生的心愿就是，打败肖珏。
  在贤昌馆里，第一第二的争夺如此激烈，倒数第一第二的位置也同样不乏人追求，比如……林双鹤与禾如非。
  林双鹤还好，作为太医家族传人，他本来志不在此，文武不成也无事。不过那位禾家的大少爷就很奇怪了，禾如非格外的勤勉认真，纵然进步微小，也要去尝试每一种可能。对于这种人，燕贺至多也只是瞧不起，称不上讨厌。如他这样的天才看平庸人，总带了几分高高在上。
  然而有件事改变了燕贺的看法。
  禾如非在夜里练剑的事，他是偶然发现的。与其说燕贺是追着禾如非的脚步，不如说他是注意着肖珏的一举一动。燕贺在某个夜里，瞧见了坐在后院里看禾如非练剑的肖珏，他用自己聪明的脑袋想了很久，都没想清楚其中的道理。
  肖珏这算什么？睡不着出来看表演？还是他觉得这样笨拙的禾如非能让他发笑？但如此的话，只是一日两日就便罢了，日日都来。难怪他白日里在学馆里老是睡觉，原是因为夜里根本就没睡？
  肖珏日日在夜里陪禾如非练剑，但他也不说什么，不做什么，就只是喝茶，禾如非也是好脾性，被人像猴子这样的观赏，也不发火，孜孜不倦的做自己的事。
  而燕贺不知是出于什么样的心情，竟也每日跟着出来，暗中偷窥，只觉得肖珏定然是在打什么主意，绝不可能做这种无用之事。后来的燕贺再回头看当年的自己，只觉得不忍直视，如果当年的后院再有别的人看他们，大抵会觉得贤昌馆里养了三个疯子。
  但当时的燕贺只有一个念头，他要看看肖珏到底在搞什么鬼，结果还真被他发现了端倪。
  禾如非的剑术一日比一日精进。
  这就有点奇怪了，禾如非在学馆里，教授他的先生也很出色，但不见得进步这样快。而夜里练剑的禾如非，每一日都能改掉前一日特别明显的问题，他的剑术比起一开始，实在是有了很大的飞跃。
  燕贺绝不相信禾如非有这样的灵性，心中思忖许久，果然逮住了在禾如非桌上放纸条的肖珏。
  他打开信纸，上头密密麻麻写着昨夜剑术的漏洞，以及需要改进的地方。燕贺酸溜溜的道：“你倒是比学馆里的先生还仔细。”
  肖珏冷眼看着他，淡道：“你日日跟着我，是想做跟外面那些女子？”
  外面那些女子，都是肖珏的倾慕者，没事的话偶尔“路过”学馆，毕竟肖珏长了一张冠绝朔京的俏脸，淡漠懒倦的模样着实勾人，多得是被迷住的人。
  燕贺一把将纸丢到桌上，嫌恶的看着他：“谁跟那些女人一样？”
  肖珏转身要走，燕贺忙跟了出去。他心中不甘心，就道：“你每夜陪他在院子里练剑，就是为了给他指点剑术？”
  “你每夜跟着我，就是为了看我给他指点剑术？”肖珏回答的不痛不痒。
  “你疯了！”燕贺不可思议道：“你竟然为了那种人浪费你的时间！”
  他虽然不喜欢肖珏，却也不得不承认肖珏天赋秉异。就如他一心将肖珏当做对手一般，在燕贺心中，肖珏也应当将自己当做对手，每日苦心练习维持自己的第一。而如今看来，他非但没有勤勉，也没有将自己放在心上，反而每日跑去看一个倒数第一练剑给他指点剑术？燕贺难以理解，也感到气愤，这岂不是说，在肖珏心中，他还不如一个禾如非来的打眼？
  这算什么！
  “喂，你有没有在听我的话！”见肖珏不理他，燕贺急了，绕到肖珏跟前，“你干嘛为那种废物浪费时间？”
  “是吗？”肖珏漂亮的眸子扫了他一眼，走上假山，找了个位置躺下，双手枕在脑后，闭眼假寐：“我不觉得。”
  不觉得什么？不觉得他是废物？
  “你……”燕贺怒道：“你每日给他指点，他也不过进步了那么一些。贤昌馆里这么多人，你怎么偏偏选了禾如非？你是想要尝试把倒数第一教到第一来满足吗？那我告诉你，趁早放弃！以禾如非的资质，根本不可能。”
  肖珏：“我没那么无聊。”
  他这样无关痛痒的态度，令燕贺更为生气。他转身往外走，“我要去告诉禾如非，让他别占着你了。用着贤昌馆第一的指点，练成这样子，真是笑死人！”
  身后传来肖珏懒洋洋的声音：“比试。”
  燕贺停下脚步：“什么？”
  “以后你要是来找我比试，三次应一，”他没有睁眼，睫毛垂下来，衬的肌肤如玉，斜斜靠着假山假寐的模样，就如图画里俊俏风流的少年，“条件是保密。”
  燕贺站在原地，心中万般纠结，终于还是忍不住肖珏答应与他比试的诱惑，咬牙道：“两次。”
  “成交。”
  日光照在院子里，热辣辣的，燕贺吁了口气，道：“就这样，作为交换的代价，我为他保密，不告诉禾如非。”
  纵然已经过了多年，燕贺重新说起此事，仍然气结。要是禾如非得了肖珏的剑术突飞猛进也好，可他偏偏进步也算不上天才。在燕贺看来，未免有些浪费肖珏的悉心教导了。可肖珏对禾如非，真是耐心的无以复加，明明对自己的比试都百般推辞，对禾如非倒是每日尽心尽力的指导。
  燕贺都不知道自己的不平和妒忌从何而来。
  大抵是看不惯明明资质平庸的人却得了名师指点，偏偏还糟蹋了名师的气怒。
  “他后来倒是自己闯出了点名头，”燕贺哼道：“不过在我看来，若换做是我，我得了肖怀瑾指点，绝对不止如此。原以为他也算不负教导，没想到此次华原一战，真是叫人无话可说，他还是如从前一样，我看飞鸿将军这个名头趁早也离了算了，免得让人看笑话。”
  “小子，”燕贺抬眼看向身边人，“你怎么不说话？”
  禾晏一怔，日头晃的她眼睛有点发晕，不知是被燕贺的话惊得还是怎么的，她喃喃道：“我只是……很惊讶罢了。”
  “何止是惊讶啊，我一开始的时候，还以为肖怀瑾疯了。”燕贺讽刺道：“而且按理说禾如非承了肖怀瑾这么大个人情，我还以为他们关系很好。没想到这几年看来，他们二人走的也不甚亲近。此次润都有难，华原离润都如此近，肖怀瑾竟然给我写信也不找禾如非？看来肖怀瑾是一直将此事保密到现在，禾如非到现在也不知道。不过也说不准了，毕竟那也是很多年前的事，他们二人如今声名相当，禾如非起了争执之心也是自然。”
  燕贺倒真是逮着机会就往死里抹黑禾如非，只是禾晏如今也没心思与他计较了，满心满眼都是……当年她的剑术是肖珏暗中指点？
  她一直以为，是贤昌馆哪位好心的先生，见她剑术不精，暗中教导。她一直对此十分感激，若非当年禾家出事她离家投军，就能亲眼见到那位先生是谁，没能好好地感谢他，一直是禾晏心中的遗憾。
  眼下却从燕贺的嘴里，得知了这令人匪夷所思的真相，居然是肖珏？
  若是肖珏的话，其实一切都说的通了。他的身手本就不比贤昌馆里的先生差，禾晏没想过肖珏，不过是因为肖珏的性子，实在不是一个乐于助人的人，何况自己与他的关系算不得亲厚。
  原来那个时候他夜夜来后院看自己练剑喝茶，不是来消遣……而是为了指点她进步。
  禾晏深吸了口气，她怎么会现在才发现？
  “你那是什么表情？”燕贺蹙眉，“看起来好像很激动？”
  “我……”禾晏轻咳一声，道：“只是觉得肖都督真是好人。”
  “什么好人，我看他是有病。这人在学馆里样样都强，谁能看出来他眼光如此不济。”燕贺拍了拍身上的灰尘站起身来，抓起一边的方天戟，“说到禾如非就不痛快，罢了，我要继续练戟了，你作何？”
  禾晏眼下思绪纷乱，自然没有心思再看这人在面前招摇自己的身手，就道：“如此，那就不妨碍燕将军了，下官先回屋去。”
  禾晏转身走了。
  ……
  天色渐渐暗了下来。
  肖珏从堂厅里出来，李匡抹了把额上的汗水。
  因为绮罗的事，他无颜见禾晏，见到禾晏，竟会觉得紧张和忌惮，本以为与肖珏说话会好一些，可这位右军都督，比起尚且还是少年的武安郎，更让人难以招架。
  他仔细询问了这些日子润都发生的一切，包括先前在城楼放草人，夜袭敌营烧粮草一事。李匡倒也没有居功，将禾晏的主意全盘脱出。至于那些俘虏来的女人与绮罗，肖珏当时已经见到了，李匡再次复述的时候，这位年轻的都督并未如禾晏一般神情激动，反而看上去相当平静，只是那点平静落在李匡眼中，更让他如坐针毡。
  将润都的事情一一盘问清楚，李匡也知道了他们这一行人过几日就要动身回朔京。李匡的心中，松了好大一口气，无论如何，润都之困都算解了。燕贺会留下一部分兵马在此，不过那些乌托人想来不敢再来。
  城终是守住了，只是……却也没有守住。
  李匡很明白一件事，他失了民心。
  这个城总兵，坐的不会太长久。
  向来高大魁梧的汉子孤零零的坐在屋中，半晌，将手埋在掌心，无声的流下热泪。
  这是他应得的惩罚。
  ……
  润都的夜很凉爽。
  白日里的炎意到了夜里尽数褪去，却又因为城中饥荒导致的草木光零，显出几分秋日才有的萧瑟来。
  饮秋放在桌上，肖珏转身，刚刚将外裳脱下，听得外头有人敲门，一声一声，客气而恭谨。
  他顿了顿，“进。”
  门开了，禾晏站在门口，看着他问：“都督，我能不能进来？”
  在凉州卫的时候，这人从不敲门，想要找人时，甚至为了省事，连大门都不走。直接在中门虚虚敲几下门，也不管对面有没有人答应，权当是已经打过招呼了，便轻车熟路的溜门撬锁，然后从门后冒出一个头来，面上挂着明亮笑意，字正腔圆的叫：“都督！”
  如今不过在润都呆了月余，就变得如此乖巧守礼，只是这守礼之中，还带着一丝不易察觉的客气。
  肖珏微微扬眉，将外裳放好，淡道：“何事？”
  他也没有回答她“能不能”，反正禾晏都会自己进来。果然，乖巧了不过一刻，禾晏就自然的走进来，将门关上了。
  屋子里看着豪奢，到底润都如今都靠燕贺带来的粮草过活，自然没有茶叶。肖珏拿起桌上的白玉瓷壶往茶杯中倒水，禾晏走过去道：“我来吧。”
  她接过了肖珏手中的茶壶。
  肖珏没有推辞，动作的时候，无意间碰到了她的手指，禾晏心中微微一颤，抬起头来，看向对方，这人却垂着眸，看不出是什么神情。禾晏佯作无事，走到桌子的另一边，慢慢的倒水。
  肌肤之亲，与肖珏之间早已破了不知多少次例。只是先前在凉州卫，毕竟诸多不便，她也就极力忽略于此。只是如今，许多事情她已经心知肚明，亦明白自己对肖珏的心意，所谓无欲则刚，心中有鬼，便诸多不自在。
  她在心里骂了自己一句昏头，尽量冷静的开口，“都督，今日林兄说，过不了几日，我们就要一道回朔京了。”
  肖珏在桌前坐下来，“你不想回去？”
  “不是。”她本就打算回朔京，“只是陛下怎么会突然召你回朔京？还有燕将军？全都回朔京，外头岂不是很危险？”
  这些乌托人虎视眈眈，就算皇上担忧朔京安危，也不必将大魏的猛将尽数召回，万一这个时候乌托人卷土重来，虽然可能性不大，但也不能不防。
  “回去就知道了。”肖珏却没有直接回答她的问题。
  也是，还没回去之前，不好妄议。只是眼下她过来，本来也并非是真的为此事。只是想先找个理由打开话头而已。
  茶杯递了一盏给肖珏，剩下一盏在自己手中。温温热热的茶水握在掌心，女孩子低着头，抿了一口，过了一会儿抬起头，像是没话找话，“都督，我白日里遇到了燕将军。”
  肖珏“嗯”了一声，低头看书，他这几日态度很奇怪，说是冷漠，却又平静的称得上是温和。说是温和，但又不主动与禾晏说话……当然，也不主动找禾晏麻烦。
  这种微妙的距离感，让禾晏也不太明白。
  “燕将军好像很不喜欢飞鸿将军，”没有人搭腔，禾晏也只能一个人硬着头皮说下去，“我与他坐了一会儿，听他说话才知道，都督、飞鸿将军和燕将军原来是同窗啊！”
  她这装模作样的语气令肖珏顿了一顿，片刻后道：“你离他远一点。”
  能开口说话就不错了，禾晏把茶盏往前一推，看着他，“我问燕将军为何这样讨厌禾大少爷，燕将军跟我说……”她刻意拖长了声音，看着肖珏的反应，“因为都督你夜夜都给飞鸿将军指点剑术，所以燕将军妒忌了，便讨厌了这么些年。”禾晏托着腮，一脸疑惑的问：“所以都督，其实你喜欢飞鸿将军吗？”
  她看起来就跟一个好奇的探听上司故事的下属一般，其实心跳的很快。虽然燕贺如此说，禾晏还是想要亲自求证一下，不知燕贺所说的是不是真的，也不知肖珏这么做的缘由是什么。
  肖珏把书一合，平静的看着她：“我不是断袖。”
  “我也没说你是断袖啊。”禾晏道：“我的意思是，你是不是很欣赏飞鸿将军？所以暗中帮忙？真的是你在夜夜指点她的剑术吗？”
  肖珏没有说话，以他的性子，这就是默认了。
  禾晏一下子坐直身子，难以言喻心中这一刻感受，过了好一会儿，她才问：“你为什么要指点他啊。”
  肖珏抬眸朝她看来：“问这个做什么？”
  禾晏低下头，掩住眸中情绪，“就是替你不值得嘛。我听燕将军中，禾大少爷原先在贤昌馆的时候，课业不甚出色，文武都很普通。不知道都督是如何挑中他，偏偏为他指点剑术？而且做了这么多，却不告诉禾大少爷？禾大少爷是不是到现在还不知道当年帮他之人是你？你……你这么做，不觉得很不划算吗？”
  “随意之举，无需挂心。”肖珏淡道：“知不知道又如何？”
  禾晏直勾勾的盯着他，心道，有关系的，如果早知道是他……早知道是他，或许那点少女的绮念会延展的更久，或许在许之恒出现时，她也就不会一心一头的栽了进去。她孤独的太久了，明明是肖珏先出现……却偏偏动心的太晚。
  似是发现了她神情的异样，肖珏目光一顿，蹙眉道：“你……”
  “我太为都督可惜了，”禾晏扬起笑脸，“就是这个禾大少爷也真是的，就算都督你深藏功与名，不欲与人知晓。默默帮助自己的好心人，禾大少爷都不知道查一查吗？就这么放任着，他应该早一点发现你的。他能有现在的声名，都督也在其中出过一份力。”
  她这样着急，肖珏若有所思的看着她，突然弯了弯唇：“其实，他也试着找过我。”
  禾晏一怔。
  灯火下，他面容沉静俊美，似乎回忆了过去的画面，漂亮的黑眸幽深，泛起点点涟漪，几乎让人溺闭。
  肖珏其实也是见过禾如非没头没脑找人的模样，那些写在纸条上的对话，每一次都表达了对他的感谢，诚惶诚恐的，笨拙的，甚至有一次还企图抓住他。
  不过怎么可能抓得住？他坐在树上，看禾如非从树下走过，虽然戴着面具，却也能想象得到这人垂头丧气的样子，莫名的有点可怜。
  他便终于松了口，答应让禾如非看看自己。虽然可能结果不会很快乐。
  “有一次他与我约好在学馆见面。”
  “后来呢？你与她见面了吗？”
  如美玉般秀逸的男子低下头，淡声道，“我去了。”
  “但是那天晚上他没有来。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  学生时代的燕贺发现开小灶的两位同学：？？？？gay里gay气！！
  都督：社会主义兄弟情罢辽：）
第一百八十二章 离城
  回到自己的屋里，禾晏躺在床上，辗转反侧。
  窗户是开着的，一点点风透进来，将她吹得分外清醒。和肖珏先前的谈话似乎还在耳边。
  原来她离开禾家投军的那一夜，肖珏其实是有来赴约的。只是命运阴差阳错，恰好叫他们错过了。一错过便再没了机会，正如当年的禾晏没能知道，那个在暗中指点自己剑术的是肖珏一样，如今的肖珏，也不可能知道当年被他暗中相助的人，已经换了个人。
  她有多么努力的去隐瞒自己的身份，就有多么想要以当年同窗的身份对他说一声感谢。原来前世今生，肖珏与她都有过这样多的奇缘，只是缘分短暂，偏偏又是现在……
  禾晏坐起身来，想了一会儿，下定决心般的下了塌，走到桌前，拿火折子点亮油灯，赵世明是个文人，屋子里四处都放着文房四宝，她磨了墨，找出纸，在桌前坐下，提笔慢慢写来。
  ……
  润都的所有事宜，三日就全部落定了。肖珏一行人也到了要离开的时候。
  禾晏在离开之前，找到了赵世明。
  绮罗一事过后，禾晏没再与李匡说一句话，每次看到李匡，她都会想起那个笑起来脸颊有酒窝的甜美姑娘，想来李匡也是如此，每当与禾晏撞见，总是避开她的目光。
  所以有些事，她也不打算与李匡提起。
  赵世明正坐在屋里看公文，润都被乌托人围城这些日子，城中商人罢市，一切都乱了套。眼下乌托人败走，润都回归安宁，要想重新恢复过去平静的日子，也需要时间。
  “赵大人。”禾晏走近屋里，叫他。
  赵世明从公文里抬起头，见是禾晏，愣了一下，随即便站起来，热情的笑道：“小禾大人今日怎么有空来我这里坐坐。”
  赵世明很喜欢禾晏，他是文人，与李匡那样粗鲁的莽夫说不到一起去。而肖珏与燕贺二人一个冷漠，一个高傲，他瞧着就生畏。禾晏却不同，这少年年纪轻轻，聪慧勇敢，又善良讲义气，长得也清秀明俊，一看就斯斯文文讨人喜欢。若非自己孙女年纪太小，赵世明都想将这少年招揽做孙女婿。
  禾晏笑道：“赵大人客气了。我来是跟赵大人告别的，明日我就要随都督回朔京了，这些日子在润都，多谢赵大人照顾。”
  赵世明心中更加喜欢这少年了，瞧瞧，还特意来跟自己告别。实在是很有礼，他笑着回答：“小禾大人千万别这么说，您是救了润都的恩人。此次来到润都，都没什么可招待的，反让小禾大人受了不少委屈。待日后小禾大人若是再来润都，赵某一定好生款待。这回失礼之处，还望小禾大人莫要计较。”
  禾晏搀扶起赵世明欲行礼的手，道：“晚辈不敢。”
  竟以晚辈相称？赵世明一愣，还没回过神来，就见面前的少年看着自己，神情变得郑重起来：“其实今日来，我还有一事想要请赵大人帮忙。”
  这神情赵世明并不陌生，之前禾晏请他的人帮忙去给燕贺传信的时候，就是如此。这是又有求于他？赵世明心里美滋滋的，禾晏找他而不是找李匡，可见是将他当做自己人。武安郎所求之事，一般也都是举手之劳，自己能有帮得上忙的地方，实在是很荣幸。思及此，赵世明便笑道：“小禾大人但说无妨。赵某一定竭尽全力。”
  话音刚落，赵世明就见眼前人一撩袍角，对着他跪下身去。
  “你……”他吓了一跳。
  “那么，就多谢赵大人了。”
  ……
  外头的下人不知道里面的人在说些什么，片刻后，当禾晏走出门后，下人进去送茶，才看见赵世明跌坐在桌前，神情恍惚，目光散漫。
  “老爷？”下人唤他。
  赵世明这才回过神，咽了口唾沫，道：“无事，无事。”
  他捏紧了手中的信纸。
  另一头，禾晏走出门去，深深出了口气。她也不知道自己这个决定是对是错，只是眼下看来，这是最好的能将肖珏摘出去的法子了。
  迎面走来一人，如花朵一般娇艳，正是应香。应香看见禾晏，朝禾晏欠了欠身：“禾大人。”
  她如今，也不叫禾晏“禾公子”，而是“禾大人”了。
  “应香姑娘。”禾晏回道，见她手里捧着衣物样的东西，不由得多看了两眼。
  应香注意到她的目光，就笑道：“四公子让奴婢整理一下，明日就出发回朔京了。润都的日头倒是很好，衣裳很快就干了。”
  “回朔京？”禾晏微微皱眉，“你们也是明日出发？”
  楚昭本来就是在回朔京的途中因为乌托人围城而困在城内不得出，如今乌托人走了，他们自然也该离开。只是没想到居然与肖珏是一日同行。
  “是啊，”应香笑着回答，“四公子与大家一道同行，此事肖都督也知晓了。这一路未免有别的乌托人，人多一起也好有个照应。”
  肖珏可不是想要照应楚昭的人，不过此事肖珏既然已经知晓，她再说什么也没用。当日李匡想要杀那些俘虏的女人时，楚昭也曾站出来说话，不管他的目的是什么，明面上，禾晏都应当对他道谢。
  “替我谢谢那一日在总兵大人面前，四公子站在那些被俘的女子一边。”禾晏道。
  应香眉眼弯弯：“好的，禾大人。”
  禾晏走后，应香捧着衣裳回了屋，楚昭正站在窗前，应香将衣物装进包袱皮里，她动作很快，不过须臾，便将东西全部收拾好了。
  “四公子，”应香走到楚昭身边，低声道：“方才在路上，奴婢遇到了禾姑娘。禾姑娘让奴婢替她说一声，先前在李大人面前，谢谢四公子站出来，替那些被俘虏的女人说话。”
  楚昭笑了笑，不置可否。
  沉默片刻，应香才开口，“四公子不该那样做的。”
  楚昭：“哦？”
  “城中或许有相爷的人，相爷见到四公子如此，会不高兴……”
  徐敬甫是一个很讨厌旁人自作主张的人。润都一事与他既然无关，楚昭不仅出言，还抬出了徐敬甫，徐敬甫一旦知道，必然对楚昭心生不喜。
  “做就做了，无需担心。”楚昭微微一笑，“至于相爷那边，我自会解释。”
  “公子为什么会那么做呢？”应香轻声问，“就算公子不出手，以禾姑娘的本事，没有人能为难的了她。”
  楚昭没有回答，只是看向窗外的长空。
  为什么呢？
  大抵是她挡在那些女人面前的模样，令他想起幼时在花楼里，有人欺辱他，叶润梅挡在他面前的模样。他一生中少有被保护的时刻，除了叶润梅以外，就只有禾晏了。
  她保护那些女人，就如在济阳保护他。一个人保护另一个人，没有私心，没有血缘，甚至没有什么亲密的关系，只因为她认为应该做，就如此做了。
  张扬的令人羡慕，磊落的教人妒忌，就像是一道光，就连靠近的人都会忍不住被照亮。所以他那一刻站出来，以为自己也是正直勇敢的义士了。
  只是……
  他终究不是光，只是一道影子罢了。
  ……
  离开润都的日子到了。
  李匡和赵世明出城去送他们，南府兵和凉州卫的兵马没有跟着肖珏一道出发，他们赶着回京，带走的只有燕贺的兵马。
  城内一片萧瑟。虽有日光，却也像是蒙上了一层淡淡灰色。禾晏心中感怀，上一次离开润都的时候，她尚且还是“禾副将”，与李匡也有谈有笑，如今这回离开润都，两人都不似从前了。
  时光飞快流逝，润都城的葡萄藤早已长了新丛。一行人站在城门口，禾晏就要上马，正在这时，忽然听得身后传来人的声音：“小禾大人！”
  禾晏转过头来看。
  便见润都城门前，不知何时聚拢了许多百姓，他们不敢上前，只是站在街道两边，默默看着他们。又从人群尽头走出一群女人，刚才叫她的，就是为首的女人。
  她们穿着整洁的衣裳，脸上还带着未痊愈的伤痕，正是夜袭敌营那一日，禾晏从乌托人手中救回来的俘虏，亦是当时从李匡剑下保下的女人们。说话的女人禾晏还记得，那一日正是她流着眼泪劝阻自己不要与李匡起冲突，自愿牺牲的。
  不过后来禾晏也从赵世明嘴里得知，这女子原本就住在城外的庄子上，乌托人来后，将她的丈夫和儿子杀掉，一家人中只剩下她一人。她本就认为自己已经被乌托人糟蹋过，惧怕外面异样的眼光，又因家人都不在，早已存了投死之心。是以李匡来找她时，她是最快接受的。
  那一日，如果不是禾晏站出来，如果不是肖珏赶到，或许这些女人，已经死在李匡的剑下了。
  李匡的脸色有些不自在，很多事情，在当下的环境中不觉得，等事情过去后，回头再看，便会发现自己有多疯狂。
  那些女人们走到禾晏跟前，纷纷跪下，一声不吭，对着禾晏磕了几个头。
  禾晏怔住：“你们……”
  “多谢小禾大人。”她们道。
  女人们的精神比起前些日子来要好了很多，或许是燕贺带来的粮食让她们吃饱了一些，又或许，是禾晏当日说的话令她们有了活下去的勇气。
  赵世明走到禾晏身边，低声道：“小禾大人，这些女子，尚有家人的都已经回家去了。无家可归的，如今则被官府安置在一起。她们会劳作耕织，日后……当不会出现小禾大人担心的那种情况。”
  他郑重的对禾晏保证：“赵某会照顾好她们的。”
  禾晏心中稍稍宽慰，对赵世明行了一礼：“多谢赵大人。”
  赵世明捋着胡须笑了，“应该的，既是我润都人，作为润都的父母官，理应安置好她们。”
  禾晏也笑了，世上许多事，总归是一点点变好的。只要有人去做，变化终究会发生，无论这变化有多么微小。
  她搀扶起为首的那个女子，轻声道：“让她们也起来吧，日后好好过日子，记住，你们的命是我救的，无论什么时候，都不要随意放弃自己的生命。”
  女人点了点头。
  燕贺站在城门下，抱着胸道：“这姓禾的小子怎生瞧着，还比你要得民心？”他斜晲一眼肖珏，“他不是你的下属吗？你怎么还不如他？”
  林双鹤笑眯眯道：“禾兄温柔和气，当然人人都喜欢。世上能为他人着想之人可不多，能为他人安危而拔剑相向的，则是少之又少。”
  燕贺极看不惯林双鹤不务正业的模样，嗤道：“禾兄又是怎么回事？你们凉州卫里，都是如此混乱吗？”
  “混乱？”林双鹤点头，“有更混乱的，只是你不知道罢了。”
  应香站在楚昭身边，静静的看着那姑娘与救下的女人们告别，上了马车。润都城中的百姓并着那些城军们，虽然没说什么，目光却是追随着禾晏，充满感激。
  她的确是个讨人喜欢的姑娘，无论在济阳，还是在润都。
  “走吧。”楚昭转身，也跟着上了自己的马车。
  城门开，兵马行，日光远远的照在长路尽头，如光明大道，通向未来。
  ……
  从润都出发，到金陵要十日，过了金陵后，直上朔京。
  树丛中，赶路的兵马暂时坐下休息。林双鹤正看着禾晏烤鸟蛋，他是十指不沾阳春水，平日里娇身惯养的少爷，自然做不来这些粗活。燕贺虽然也会做，但是禾晏之前看他烤的鱼肉，焦黑的让人难以下口，后来索性就自己来了。
  肖珏正在和另一头和赤乌说话，禾晏与林双鹤坐在一起，林双鹤看着她熟练的动作，感叹道：“禾兄，你真是上得厅堂，下得厨房，翻得了围墙，打得过流氓。我见过那么多——”他压低声音，“女子，没一个比得上你的，真的，妹妹，你到了朔京，还是我心中第一。”
  禾晏把烤好的鸟蛋扔进他怀里，“……过奖。”
  林双鹤手忙脚乱的剥壳，一边问她，“等到了朔京，你想干什么？凉州什么都没有，朔京繁华，要是你得了空，为兄每日带你逛坊市。”
  都什么时候了，这人还想着玩，禾晏无言片刻，倒是想起了另一桩事情，她问林双鹤：“对了，怎么这次你们来润都，沈医女没有跟着一起来？她…...应该也要回朔京吧。”
  禾晏离开凉州卫的时候，点了沈暮雪穴道，虽是为了保她，但也不确定后来沈暮雪怎么样了。这一回肖珏与燕贺过来，林双鹤都来了，却没有瞧见沈暮雪。但肖珏都要回朔京，沈暮雪没理由一个人留在凉州卫。
  “沈医女？”林双鹤回答的理所当然，“她是个姑娘，怀瑾和我赶来润都的时候，可是日夜不休，她哪能受得住这个，带上她，只怕会拖慢我们的脚程。所以还是不带了，医官嘛，有我一人足矣，怀瑾让沈瀚他们带着沈医女再后过来。”
  禾晏点了点头，下一刻，林双鹤的脸突然凑近，促狭的看着她：“你为什么单独提起沈医女，你可是在吃醋？”
  “吃、吃什么醋？”禾晏吓得差点一树叉扣在他脑袋上，闻言只是坐直身子，镇定道：“我走之前点了她的穴道，心有愧疚而已。”
  “真的是这样吗？”林双鹤故意拖长了声音，“这样的话，我们怀瑾的一片苦心可就白费了……”
  禾晏：“什么苦心？”
  林双鹤把一个鸟蛋塞进嘴里，慢悠悠道：“说了你也不关心，还是不说为好。”
  禾晏真急的恨不得抓住林双鹤的脑袋使劲摇晃，看看晃出来的究竟是什么。只是林双鹤这人在男女一事上鬼精鬼精的，又与肖珏走的近，真要得了什么确定的消息，转头告诉了肖珏，连朋友都没得做，可就尴尬极了。
  她只好矜持的坐着，纵然心中气鼓鼓，面上也云淡风轻：“那我确实不关心，你别说好了。”
  林双鹤看她装模作样的模样，竭力忍着笑，只心道，看你还能忍多久。
  少年人啊……哎，少年人！
  ……
  远在千里之外的凉州，卫所里此刻正忙碌着。
  梁平正在帮忙检查屋子中可有遗漏的东西，马上他们就要启程去朔京了。凉州卫里留了一部分兵马，一些要进京。沈瀚要跟着一道离开，梁平、马大梅还有其他一干教头得留在凉州卫。
  沈暮雪自然也是要走的。
  早在多日前，肖珏与林双鹤要出发去润都的时候，沈暮雪就提出想要一起去，却被肖珏拒绝了，他拒绝的干脆，也没说为什么。倒是一边的林双鹤见沈暮雪脸色难看，打圆场笑道：“沈姑娘，润都情势危急，我与怀瑾一路前去，风餐露宿，日夜兼程，你一个姑娘家，如何能跟着我们一道去，若是让你磕着绊着，就算你自己不在意，在下也会于心不忍。”
  “反正沈教头他们不日后就会启程，介时你们一道回来，沈教头会照顾好你的。兵马脚程慢，且人多，保护你的安危，我与怀瑾也放心。是不是？”
  沈暮雪没说什么，林双鹤只当默认，笑眯眯的转身要走，沈暮雪看着他的背影，问道：“林公子，肖二少爷去润都，是为了禾晏吧。”
  林双鹤一顿，看向她，目光是真切的疑惑：“你怎么会这样想？”
  沈暮雪抿了抿唇，没说话。她知道这样说很荒谬，肖珏绝不是一个为了某个人而轻易改变的人，但是……但是，她总觉得不安。
  外头的声音打算打断了她的回忆，梁平在叫她：“沈医女，可还有别的东西要搬上马车的？”
  沈暮雪回过神，一边应着一边出了门。外头梁平站着，日头晒得他脸皮发红，满头大汗，手里正捧着一摞箱子，正摇摇晃晃的往马车上走。肖珏走的时候匆忙，屋子里东西都没有收拾，临走时吩咐过沈瀚，回朔京的话，将他房中所有物一并带走。
  好在肖珏本身东西并不多，除了些书本衣物，便没什么了。
  沈暮雪见梁平走的摇摇晃晃，上前道：“我来帮你吧。”
  梁平的脸更红了，“不必不必，总教头跟我说，这些都是都督的东西，让我亲手整理。怎么能劳烦沈医女？”
  他心中感叹，沈大小姐心肠真是好，也没什么架子。身为大家小姐，也不嫌弃他们这些武人。
  沈暮雪并不知道梁平此刻心中所想，只听着是肖珏的东西，便道：“你一次拿这么多，难免会掉。无事，我来帮你。”
  说着，便帮着抱起最上面的一只箱子，箱子并不大。随着梁平一道往前走。
  梁平想要阻止也来不及了，见沈暮雪并没有表现出很吃力的模样，稍微放松了些。笑道：“那就多谢沈医女了。”
  二人一起走到了马车旁，梁平让沈暮雪先上马车，自己再去搬一趟。外头正热，沈暮雪点头答应了，她抱着手中的箱子安静坐着，望着远处正奔忙的士兵们，目光落在怀里的箱子上。
  这箱子看起来普普通通，不知道里头装的是什么。肖珏的东西本就带的少，既然要沈瀚带回朔京，可见是很重要的。不过，她抱起箱子掂了掂，这箱子也太轻了些，像是什么都没装似的，莫非是个空的？
  她心中难得好奇了起来，应当不是肖珏的公文或是信件，这些东西他只会随身带着，打开来看的话……应当不碍事吧？
  沈暮雪的手指搭在箱子上，看向马车外，士兵们都离这里很远，没有人看见她的动作。
  “咔哒”一声，箱子被打开了。
  里头放着一些笔和砚台，镇纸之类。原是些小东西，她正要合上，目光突然凝住，半晌，伸手从里面拿出两样东西。
  一样是个面人，面团已经发干了，颜色灰暗，是个女子的模样，巧笑倩兮，神色动人。另一样则是一副木雕画，画作之上，战船倾覆，大火凶猛，站在船头的将军英姿飒爽，似曾相识。
  那是个女将军。
第一百八十三章 杨铭之
  十日后，一行人抵达金陵。
  同济阳的热情淳朴不同，与润都的沉重萧瑟也不一样，金陵城温柔而多情，如娇美风雅的娘子，沾染了几分粉红薄色。晴光盈盈，朝日风流，吴侬软语里，满耳笙歌，是真正的人间富贵乡。
  林双鹤一道此处便走不动路了，只看着街道上走过的娇软娘子称赞道：“这才是神仙窟，难怪人们总说，一入金陵便不想离开了。”
  禾晏：“……你先前在济阳的时候也是这么说的。”
  林双鹤一展扇子，“禾兄，我只是入乡随俗而已。”
  禾晏：“……”
  真是好一个入乡随俗。
  到了金陵，自然该与金陵应天府的巡抚打声招呼，燕贺带来的兵马也不方便在城内肆意走动。应天府那头早已接到燕贺一行人至的消息，是以燕贺也先去应天府里接应，好将兵马安顿下来。
  应天府外，侍卫早已等候在外，有安排好的人去安置兵马，禾晏本来也该随着王霸他们，一道站在“兵马”的队伍中。奈何林双鹤拍了拍她的肩：“你如今也是陛下亲封的武安郎了，不是白身，当然该与我们一起，正好教你见见官场世面。”
  禾晏无言以对，正想问肖珏，燕贺瞥了她一眼，也跟着开口：“说的不错，既然有官职在身，就跟着我们罢。”
  燕贺这样眼高于顶，十分不好相处的人，偏偏对禾晏另眼相待，旁人都有些诧异，禾晏却心知肚明，这多亏了自己在燕贺面前将“禾如非”贬的一无是处，让他觉得自己是世上难得的知音。
  众人一起迈进屋里，正堂里坐着一人，见他们进来，那人便起身，穿着巡抚的官袍，这人生的很年轻，身材消瘦，五官清秀中带着几分坚毅之色，看起来不像是个巡抚，反而像是国子监念书的学生。他站起身来，先是对着燕贺行礼，“燕将军。”随即目光落在肖珏身上，立刻面露惊讶之色，只是这惊讶稍纵即逝，很快便成为了怔忪。
  禾晏心中亦是吃惊，她没想到，竟会在这里遇到杨铭之
  这究竟是什么样的巧合，一个肖珏，一个林双鹤，一个燕贺，一个杨铭之，贤昌馆里的同窗，这里竟然就遇着了四个！未免也太过不可思议，不过……禾晏抬眸，偷偷看了一眼身侧的肖珏，当年念书的时候，肖珏不是与杨铭之最要好么？
  禾晏少时得肖珏暗中相助，但明面上，与肖珏实在算不得亲厚。当时肖珏亦有自己的好友，林双鹤算一个，杨铭之就是另一个。比起林双鹤这样不务正业，只知玩乐的公子来说，杨铭之显得要正经多了。
  杨铭之的父亲杨大人乃观文殿学士，王杨铭之大抵是因着父亲的关系，年少时便显得才华横溢。不过他身体不好，隔三差五就头疼脑热，因此武科也是一塌糊涂。不过先生或是别的少年并不会因此而嘲笑他。在文科上，杨铭之实在是厉害极了。据说五岁时便能出口成章，八岁时就能与大魏名士论经。禾晏进贤昌馆的时候，杨铭之已经很有名了，他的策论和诗文最好，还写得一手好字，很教禾晏羡慕。他性情也很温柔，不比林双鹤跳脱，也不如肖珏淡漠，柔和的恰到好处。
  若说贤昌馆中，燕贺总是在武科上与肖珏一较高下，那么杨铭之便是能与肖珏文科旗鼓相当的对手。与他温柔的性情不同，杨铭之的诗文和策论总是带了几分锐气和锋利，足以可见他内心激傲。他还喜欢抨击时事，兴致来了，写的文章里连朝廷都敢骂，每每被先生责骂，但禾晏能看得出来，先生们是欣赏他的。
  少年时候的禾晏一直以为，杨铭之这样的天才，入仕是必然的，一旦入仕，绝对会在大魏史书上留下浓墨重彩的一笔。不过后来她投军后，便没听到杨铭之的消息，万万没想到，今日在这里见到了，也万万没想到，杨铭之竟然成了金陵的巡抚。他没有留在朔京？这是为何？而肖珏看见他的神情亦是淡漠，这很奇怪。
  肖珏当年与杨铭之的关系，就如与林双鹤的关系一般。而眼下见面，却生疏的仿佛陌生人。
  发现这一点的不止禾晏，还有燕贺。燕贺道：“哎，这不是铭之兄吗？你如今怎么在这里做了巡抚？”
  燕贺也不知道？看来这些年，杨铭之过的很是低调。
  杨铭之回过神，对燕贺笑道：“阴差阳错罢了。”
  “肖怀瑾，这可是你过去的好友，你怎么如此冷淡？”燕贺目光在他们二人身上一转，“你们吵架了？”
  他这话问的轻松，仿佛仍是少年时，却叫杨铭之脸色微变。
  “要叙旧日后再叙，现在又不是叙旧的时候。”林双鹤适时的插进来，将话头带走，“那个，杨??大人，我们如今要在金陵停两日，麻烦替我们安置一下。燕贺的兵马你看着办吧，歇两日我们就回京了。”
  林双鹤的态度也很奇怪，纵然肖珏是这样喜怒不形于色的人，林双鹤可是个人精。可瞧他眼下对杨铭之的态度，却有些刻意的划清关系，再不见当时的亲切。
  楚昭自不必提了，早已看出其中暗流，饶是燕贺再心大，也意识到了不对。这一回，他总算没有直接说出来，安静的闭了嘴。
  杨铭之的笑容有些僵硬：“自然，房间都已经收拾出来，等下就叫人带你们过去。”
  林双鹤一合扇子：“多谢杨大人。”
  不多时，来了几个婢子，领着禾晏他们去住的地方。住的地方不在巡抚府上，在金陵的秦淮河畔不远处的一处宅子，许是杨铭之名下，屋子已经收拾的干干净净，房间倒是刚好，一人一间。
  楚昭也得了一间。
  他这一路上，倒是没有与禾晏说过太多话。显得沉默而安静，有时候不知道在想什么，这倒是省了禾晏的事。肖珏也并未和他发生争执，暂且相安无事。
  禾晏住的屋子本是最偏僻的那间，这一行人中，她官职最小，这么安排无可厚非。偏偏林双鹤跳出来，对她道：“禾兄！我方才住的屋子里瞧见有蚂蚁，我害怕，能不能与你换一间？”
  禾晏：“……”
  她道：“这都在一处，你的房间有，我的房间也会有。”
  “可是我单单只怕我房间的蚂蚁。”他回答的很妙。
  听到了他们对话的燕贺皱了皱眉：“林双鹤，你有病啊？”
  “正是，”林双鹤笑眯眯的问：“你有药吗？”
  燕贺拂袖而去。
  一边的楚昭若有所思的看了禾晏一眼，摇头笑笑，随应香走进了自己的房间。
  禾晏瞪着面前笑得开怀的林双鹤。林双鹤打的什么鬼主意，她一眼就看出来了。林双鹤的那间屋子，恰好在肖珏隔壁！他这不是将自己往肖珏身边推，天知道她才下定决心要离肖珏远一点。
  她抬眸，恰好看见肖珏侧头来，清凌凌的一瞥，一时无话。
  林双鹤道：“就这么说定了，禾兄，我走了。”他飞快的抱着自己的包袱冲进了原本禾晏的屋子，禾晏没办法，只能硬着头皮走近了林双鹤的房间。
  门关上了，禾晏也松了口气。明知道这里不是凉州卫，两个房间里也没有一撬就开的中门，竟也觉出些紧张来。她在心里暗暗唾骂了自己一声，在济阳城的时候，崔越之府上，连一间房都睡过，有什么可紧张的，如今还隔着一堵墙，难不成还会飞不成？
  思及此，便又稍稍放松了些。
  只是心中到底是念着方才肖珏与杨铭之见面的不寻常之处，有些奇怪。过了一会儿，便又溜出门去，见四下无人，就敲响了林双鹤的房门。
  林双鹤打着呵欠来开门，一看是禾晏，立刻紧紧的抓住门框，“禾兄，说话算话，咱们已经换了屋子，就决不能换回来。我死也不会出去的。”
  他还以为禾晏是要来换回屋子的。
  禾晏无奈道：“我不是来换屋子的，我是有事来问你。”
  “那就更不可以了，”林双鹤正色开口，“我是正人君子，我们孤男寡……男，要是落在有些人眼中，岂不是出大事了？”
  他这乱七八糟说的都是什么？禾晏懒得理他，一掌将他推进屋，自己跟了进去，随手关上门。
  林双鹤被禾晏一掌推到椅子上，顺势双手捂住前胸，振振有词，“禾妹妹，朋友妻不可戏，我不是那种人。”
  “我问的是杨铭之。”禾晏打断了他的话。
  林双鹤一愣，随即大惊失色，“你看上了杨铭之？”
  这人心里怎么就只有情情爱爱，禾晏深吸口气，“不是我看上了他，我是想问问你，那位杨大人和都督之间是否出了什么事。先前听燕将军说，杨大人是都督的好友，可我方才在外头瞧着，他们二人的情状，实在不像是好友的模样。”
  这么一口气说完，林双鹤总算明白了禾晏的来意。他先是呆了一会儿，然后慢慢的坐直身子，向来开怀的脸上露出些愁容，叹了口气，道：“你发现了啊。”
  禾晏问：“可是他们之间出了什么事？”
  “其实，我与燕南光，怀瑾和杨铭之是同窗。”林双鹤放下手中的扇子，端起旁边的茶壶，倒了一杯茶递给禾晏，又给自己倒了一杯。他盯着茶盏中的茶水，似是回忆起从前，声音轻飘飘的：“燕南光跟斗鸡似的，成日跟这个比那个比，与我们不熟。当年我和怀瑾、杨铭之最要好。说起来，杨铭之和怀瑾，应当比我和怀瑾更亲近一些。”
  他面上并未有半分妒忌不满之色，只笑道：“毕竟我文武都不成，与怀瑾也就只能说说谁家姑娘长的俏，哪家酒楼菜更新。杨铭之和怀瑾能说的，总是比我多一些。杨铭之身体不好，少时还被人暗中说过娘娘腔，后来怀瑾带着他一起后，就没人敢这么说了。”
  这些禾晏都知道，她那时候还心想，有才华的人总是与有才华的人诸多相似，肖珏与杨铭之同样出色，难怪能成为挚友。
  “后来呢？”她问。
  “后来……”林双鹤低下头，目光渐渐怅然起来。
  肖家出事那一年，朝中局势很紧张。肖仲武死了，还担上鸣水一战指挥不力的罪名，肖家倾覆在即，朝中徐相的势力越发猖狂。贤昌馆里的学子们，虽然都是出自高官富户，但这个风口浪尖，谁也不敢为肖家说话。
  林双鹤除外。
  他们家在朝中行医，林清潭和林牧又不管前朝之事，林双鹤更无入仕打算。得知肖家出事，林双鹤央求父亲和祖父在皇上面前替肖仲武说些好话。林牧便也真的说了，他那一手女子医科出神入化，人又很圆滑，后宫诸多娘娘都与他关系不错。林牧挑了几位娘娘在陛下面前吹了几日枕边风，倒也不提肖仲武的事，只说肖家两位公子可怜，都是少年英才，偏偏府中出事。
  陛下也是个怜才之人，耳根子又软，吹着吹着，便真觉得肖璟与肖珏可怜，鸣水一战之罪，只论肖仲武，不连累肖家人。
  但仅仅是这样，还不够。
  南府兵的兵权还没有收回来，纵然陛下如今念着旧情不发落肖家其他人，可没了兵权的肖家就如没了兵器保护的肥肉，只要旁人想，都能上来啃一口，更不是徐相的对手。陛下的仁慈只会随着肖仲武死去的时间越长而越来越淡，要想夺回兵权，只能从当下下手，晚了就不行了。
  而满朝文武，除了肖仲武曾经的旧部以及沈御史，无人敢开口。
  肖珏在贤昌馆里，挚友就只有两位。一位是林双鹤，一位是杨铭之。林双鹤央求了自己的父亲为肖珏说话，杨铭之的父亲杨大人，那位观文殿学士，曾经是陛下钦点的状元郎，文宣帝很喜欢他。若是杨大人说话，陛下未必不会听。
  肖珏请杨铭之帮忙。
  林双鹤至今还记得杨铭之当时说的话，他满眼都是焦急，拍了拍肖珏的肩，道：“你放心，我一定说动父亲在朝堂上为肖将军说情。请陛下彻查鸣水一战的内情，怀瑾，你放心，我和林兄会一直陪着你。”
  他文文弱弱，说的话却掷地有声，林双鹤从未怀疑过杨铭之那一刻的真心。想来肖珏也是。于是他们等着杨铭之的消息。
  一日、两日、三日……杨铭之没有来贤昌馆，问先生，只说是病了。
  林双鹤与肖珏怀疑杨铭之是出不了府，或是被家中关起来了，并未怀疑过其他。于是商量一番，两人便扮作小厮混进杨府，找到了杨铭之。
  彼时，杨铭之正在屋子里练字。
  没有门锁，没有软禁，甚至没有生病。他看起来与从前一般无二，甚至因为在家里不比学堂辛苦，甚至气色都要好一些。
  “铭之，”林双鹤讶然看着他，“你怎么不去学馆？我和怀瑾还以为你出事了。”
  杨铭之起身，看向他们，准确的说，是看向肖珏，没有说话。
  倒是肖珏明白了什么，开口道：“你父亲……”
  “抱歉，”不等肖珏说完，杨铭之便打断了他的话，“之前答应你的事，我食言了。我父亲不能替肖将军说话。”
  “为什么啊？”林双鹤急了，“不是说好了吗？”
  “无事。”开口的是肖珏，他垂眸道：“此事是我强人所难，你无需道歉。”
  林双鹤不吭声了，他知道在这个节骨眼上，求一句话有多难。本不该怪杨铭之的，只是希望寄托的越大，失望也就难免更让人难以承受。
  禾晏看向面前人，不解的问道：“因为此事，都督和杨巡抚决裂了吗？可也许杨巡抚并非没有为此事努力过，只是因为杨学士不肯松口，所以才没能成功。”
  她不太相信杨铭之是很冷血无情的人，因为杨铭之其实待人其实很和气善良，当初在贤昌馆的时候，禾晏接受的少年们的善意不算多，杨铭之绝对算一个。而且诗文和策论飞扬激荡的人，应当内心尤其仗义热情。
  林双鹤没有立刻回答她的话，只是沉默，过了一会儿，他才道：“我当日也是这样想的，可能杨铭之有些苦衷。”
  “然后呢？”
  “然后我们临走时，杨铭之说了一句话。”他的声音有些微微不平，眼前又浮现起当年的影子。
  杨铭之叫住了正要离开的两人，道：“怀瑾，你有没有想过，其实鸣水一战，也许并没有什么内情，本就是肖将军的原因？”
  肖珏已经走到门口，闻言回过头来，少年神情平静，轮廓漂亮的像是一幅画，他没有说话，只是走到了杨铭之身边，一拳揍了过去。
  “那一拳真狠啊，”林双鹤“嘶”了一声，又有些幸灾乐祸，“杨铭之身子不好，被揍的在床上躺了半月，杨大人气的要死，差点上折子，最后不知怎么的又没上，可能是看怀瑾可怜吧。”
  “不过这也没什么用，”林双鹤微微叹息了一声，“那之后不久，怀瑾就自己进宫请命了，带着三千人去了虢城，一战成名。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  一个温情的同学会小副本，比较短，老同学各个都是助攻(′?ω?`)
第一百八十四章 游船旧梦
  禾晏没料到杨铭之与肖珏之间，还有这么一段。听林双鹤说完，也思忖了好一阵子。
  诚然杨铭之最后说的那句话，未免太过伤人。但无缘无故的，怎会如此？不帮就是不帮，何必这样往人心口捅刀。且杨铭之原先的性子，也不至于这样尖酸刻薄。禾晏都这样想，身为杨铭之曾经好友的肖珏，不该没想到这一点。
  禾晏问：“那之后呢？都督就没有再和杨大人往来了么？这其中也没什么误会？”
  林双鹤摇了摇头：“怀瑾自带兵去虢城后，回京的日子很少。不过杨铭之嘛，在怀瑾走后不久，也不再在贤昌馆进学。原本以他的才华，我还以为要考状元留任朔京，以他爹的关系和他自己的本事，这也不难。不过自那以后，他像是销声匿迹了。大家兄弟一场，怀瑾的事，的确是他做得不对，我后来也不再与他往来，因此，不知金陵城的巡抚，何时变成了他。”
  这兄弟几人，看来眼下是真的分道扬镳了，禾晏心中想着。
  正在这时，外头传来敲门声，伴随着燕贺不耐烦的催促：“林双鹤，开门！”
  林双鹤起身，走到门前把门打开，一打开门，就看见燕贺站在门口，林双鹤微笑：“燕将军，请问这么晚了，来找我何事？”
  燕贺正要说话，一转眼瞧见屋子里的禾晏，狐疑道：“他怎么在你屋里？”
  “我来看看这里有没有蚂蚁。”禾晏道：“如果有，好为林兄驱走。”
  “对对对，”林双鹤正色道：“她是我请来驱蚂蚁的，你可不要胡乱怀疑我与他的关系。”
  “什么乱七八糟的，”燕贺皱了皱眉，“赶紧换衣服跟我们走。”
  “去哪儿？”林双鹤莫名其妙。
  燕贺轻咳一声：“我找人告诉杨铭之，今夜要去秦淮河游船，他一个地方巡抚，自然该为我们准备款待，你赶紧换身衣裳，同肖怀瑾说一声。”
  燕贺的这个行为，谁都没有料到，林双鹤都懵了，他问：“……我们为何要游船？”
  “杨铭之和肖怀瑾的样子，想骗谁呢，”燕贺得意洋洋道：“一眼就看出来了。本少爷今日心肠好，愿意为他们做个桥，肖怀瑾又不会日日来金陵。多点时间相处，误会自然就解开了。”他把玩着自己的马尾发梢，“这些年我在外奔走，俗世人情了解了许多，如肖怀瑾那种不讨人喜欢的性情，要让他自己和杨铭之解开误会，根本没有可能。杨铭之嘛，倒不是很讨厌，我不是为了肖怀瑾，只是为了杨铭之而已。”
  见林双鹤没吭声，燕贺抬了抬下巴，“怎么样，是不是觉得我很大度，还不快为了你的挚友感谢我？”
  禾晏：“……”
  林双鹤：“.…..我真是谢谢你了。”
  燕贺还真是个人才，禾晏心中感叹，总能准确无误的踩中肖珏的禁域。难怪他们两人在贤昌馆的时候就不对盘。
  “不必感谢，”燕贺不甚在意道：“我去告诉楚子兰一声。”
  “……等等，”林双鹤问，“杨铭之也就罢了，为何要叫上楚子兰？”
  “都住这里，独独落下他一人，显得我很小气一般。再者，官场中人，当然要圆滑一点，凡事像斗鸡一样的与人为敌难道就能显得自己很厉害？”燕贺嗤笑一声，“哦，忘记了，你不入仕，自然不知道这些。”
  他拍拍林双鹤的肩，果真朝楚昭的院子里走去。
  林双鹤与禾晏面面相觑，默默无语，不愧是燕贺，一拉仇人拉的就是两个。杨铭之不算，再加一个楚昭，肖珏怕不是会被气死。可能根本就不会跟着一道。
  “禾妹妹，”林双鹤道：“要不……还是你去告诉怀瑾吧。”
  禾晏：“一起。”
  这是要送命的，怎么能她一人承担？
  二人拖拖沓沓，纠结了片刻，终于一起到了肖珏房间，说明了燕贺方才所言，本以为肖珏一定不会同去，没料到这人转过身，道：“好。”
  这一下，禾晏与林双鹤都悚然了。
  竟然就这么答应了，神情还如此平静？林双鹤低声对禾晏道：“他该不会等到了船上和杨铭之打起来吧？这可太不体面了。”
  禾晏：“极有可能。”
  肖珏微微扬眉：“你们不去？”
  “去去去，当然要去。”林双鹤凑到禾晏耳边，低声道：“必须去，如果打起来了，你记得拉一拉劝架。”
  禾晏无言以对。
  就这么说好了后，便各自回屋换衣裳。他们一行人先前赶路，风尘仆仆，到了金陵，若是穿成赶路的样子去坐游船，未免有些格格不入。禾晏请人打了水，沐浴过后，换上了簇新的衣衫。
  离开润都的时候，城中相送的百姓里送了许多吃食衣物。料子倒不是很昂贵，但很合身，禾晏看向镜中的自己，少年一身青衣布靴，头发束成简单的发髻，眉清目秀，看起来与前生在贤昌馆里进学的那些学子们没什么两样。她似乎比刚到凉州卫的时候长高了一点，站在屋中，挺拔如一棵杨树，年轻而富有生机。
  禾晏收拾完毕后，就推门走出去，一出去，发现众人都已经收拾好了，正在外等着她。燕贺不耐的开口：“你一个小小的武安郎，怎么如此麻烦，这么多人等你，你是在里面涂脂抹粉吗？”
  禾晏心道，真是巧了，她确实在里头涂脂抹粉来着。姑娘家扮男子，也是需要精心装点的。
  肖珏扫了她一眼，唇角微翘，道：“走吧。”
  杨铭之给他们安排的宅子，本就离秦淮河边不远。是以众人也就没有坐马车，而是自行往秦淮河边走。他们这一行人，不是英朗少年就是俊美男子，走在街道上格外扎眼。不时地有胆大的姑娘家假装崴了脚的往身前靠。不过肖珏向来不爱与人接触，自然是精准的避开了。而燕贺并非怜香惜玉的性子，没有呵斥治罪已是留有余地。楚昭身侧有个貌美如花的侍女，那些姑娘便退而求其次，到最后，遭殃的就是林双鹤与禾晏两人。
  禾晏都不记得自己搀扶过多少美貌的姑娘，只是那些姑娘看她的柔情万种的目光，实在令她难以招架。一时间，便觉得还是如宋陶陶那般天真可爱的为好。
  林双鹤亦是如此，不知道叫了多少次“妹妹”。
  燕贺幸灾乐祸的看着他们二人，对林双鹤道：“林双鹤，这么多年，没想到你还是如此讨女人喜欢啊。”
  林双鹤整理了一下自己微皱的衣袍，微微一笑，“这是自然，就如你一如既往地不讨女人喜欢一般。”
  燕贺哼了一声，“我已有妻室，用不着讨旁人喜欢。”
  禾晏一愣，看向燕贺：“燕将军已经成亲了？”
  此话一出，肖珏与楚昭都朝禾晏看来。
  林双鹤一展扇子，“没想到吧，咱们燕将军年纪轻轻的，可惜英年早婚了。”
  “我看你是嫉妒。”燕贺冷笑。
  禾晏有些奇特，她与贤昌馆的同窗，自投军后就鲜少有往来，竟不知燕贺何时成的亲。虽然燕贺如今这个年纪成亲也无可厚非，但以他嚣张狂妄成日跟个斗鸡一样的性情，实在很难想象他做人夫君是何模样。也就在此时，禾晏才真正的生出一种感觉，原来当年的少年们，果然都长大了。
  众人说话时，已经到了秦淮河畔，几名小厮样的人正在河边候着，一见到禾晏一行人，便上前道：“肖都督，燕将军，巡抚大人已经备好游船，在船上候着了。”
  其实以杨家的家世来说，杨铭之不必如此，这个姿态已然是放的很低的了。不过这一行人里，原先他的挚友已经与他心生隔阂，剩下一个好心办坏事的燕贺，又不太会说话。而楚昭与杨铭之又不太熟，禾晏甚至换了个壳子，因此，一行人上船，便已察觉出杨铭之的尴尬。
  杨铭之已经脱下了巡抚的官袍，换上了一间檀色的长衫。他虽为官，面上却不带半点官场人的世故之气，站在此处，更加内敛，颇有几分少年人的清傲。禾晏恍惚间像是回到了贤昌馆，杨铭之还是当年的杨铭之。
  燕贺拍了拍杨铭之的肩，走到船头去看，道：“你倒是会享受，挑了金陵这么一个好地方。殊不知我们前些日子在润都打仗，离你金陵不远，那可是人间地狱，都已经吃人了。”
  杨铭之愕然：“果真？”随即眼中便泛起些激愤之色，动了动嘴唇，像是想说什么，但终究什么都没说。
  乌托人在济阳与润都华原作恶，金陵城却是丝毫没有受到影响。依旧歌舞升平，秦淮河上，许多画舫游船顺流而下，从中传来丝竹管弦之声，悠悠荡荡的飘在水面上。岸边可见灯火通明，繁花似锦。
  禾晏坐在船内，透过窗向外看，水面几乎被船舫上的灯笼和渔火照的雪亮，恍如真正的太平盛世。
  这里与济阳又有不同，济阳的船只小，水市热闹，如济阳的女子一般泼辣淳朴。而金陵却像是一场楼台旧梦，笙舟灯榭里，艳景浓春。
  不知是哪一只船舫里，传来琵琶声，琴声如珠落玉盘，听得人思绪翩飞。林双鹤站在船头，笑道：“金陵城还是跟多年前一模一样啊，这船这水，这琵琶声，没有半丝不同。”
  应香闻言，好奇的问：“林公子曾到过金陵？”
  “那是自然，”林双鹤一展扇子，翩翩如玉，“说起来，上次来金陵的，这船上也不止我一人。燕兄，怀瑾……杨大人，是不是？”
  他又看向看向水面光景的禾晏：“禾兄，你应该是第一次到金陵吧？怎么样？”
  禾晏颔首：“很美。”
  她心想，她可不是第一次到金陵，正如林双鹤所言，算起来，上一次到金陵的时候，这船上的人，还得再加一个她。
  那是贤昌馆的一个夏日，就如眼下的季节一般。金陵城内有诗会，遍请大魏名士。这是十年内的头一遭，机会难寻，贤昌馆的先生们有心想让少年们见见世面，便挑了学馆里文经类最好的十名少年，得了诗会的帖子。
  禾晏当然没有收到帖子。她文经虽比武科好一些，但也达不到前十。不过对于离京去金陵，禾晏本也无甚兴趣。戴着面具总是格外不方便，更何况与那些少年们沿途朝夕相处，连避开的时日都不好找，不去才是正好。思及此，便也没有多少遗憾。
  那一日，禾晏照旧下了学后多念了一会儿书。太阳快落山了，估摸着去厨房里还剩下些饭食，便起身往厨房走去。贤昌馆里倒不至于做出克扣学子们吃食的举动，无论何时去厨房，总有些糕点饭菜之类。
  禾晏刚走到厨房，便见一边柴房的门虚掩着，她才走到门口，就听见少年雀跃的声音从里面传来：“林兄这个提议好，反正都要去金陵，何不去入云楼长长见识？那位游花仙子我早就听说大名了，若是能见上一面，当不负此生。”
  “是吧？”林双鹤的声音接着响起，“都说入云楼的美人和美酒是大魏一绝。诗会又怎么比得上入云楼来的有趣？我看咱们就在金陵多呆几天，反正先生也不会跟着。各自管好自家的侍卫和小厮，咱们且快活些日子，旁人又不知道！”
  禾晏听得一愣一愣的。入云楼她是知道的，听说大魏所有的花楼里，入云楼的美人是最多的，且各个环肥燕瘦，情态各不相同。如百花开放，其中那位游花仙子，更是美的超凡脱俗，见之难忘。
  这群人居然借着诗会之名，暗中去上花楼。这要是被先生发现，各个都要被打断腿。禾晏感慨于他们的豹子胆，并不欲掺和这档子事，抬脚就要离开。冷不防里头传来一个声音：“谁？”
  下一刻，柴房的门被打开。一群少年们围坐着看来，燕贺拎着禾晏的衣领怒道：“你偷听？”
  “不是我要偷听的。”禾晏辩解，“我路过。”是他们自己讲话如此大声，还不关门，这般嚣张，怎么还来怪她？
  燕贺将她扔进柴房，把门一关，少年们目光灼灼的朝她看来，七嘴八舌的开口。
  “竟然被禾如非这小子听到了，晦气！要不还是别去了吧，万一被这家伙告密了怎么办？”
  “不行，好容易去趟金陵，怎么能因为这小子泡汤，太亏了！”
  “那要如何？灭口吗？”一名少年阴测测道：“就地活埋？”
  禾晏一惊，弱弱的开口：“……不必如此粗暴，我其实什么都没听到。林、林兄？”她朝林双鹤求救，好歹也是有“一同进步”过的情谊，这个时候可不能见死不救。
  林双鹤盯着她思忖片刻，一合扇子，“哎呀，多大点事儿，我相信禾兄就算听到了，也不会告密的。”
  “你的相信有用？”燕贺脸色很黑，“出了事你负责？”
  “我才不负这个责，不过，我们带着他一起去不就得了。”林双鹤两手一摊，“这样一来，他总不会自己坑自己吧。”
  禾晏：“……”
  林双鹤总能在这些事情上想出格外清奇的解决办法。
  禾晏挣扎道：“先生不会答应的，我没有帖子……”
  “这你不必担心，”林双鹤微微一笑，“包在本少爷身上。”
  就这样，禾晏被迫的跟着诸位少年们一道去往金陵。
  林双鹤不知从哪里弄来的帖子，先生便也同意了，禾大夫人虽然有些不安，但禾元盛却很赞同。但凡能为“禾如非”增添光彩美名的事，他都很支持。因此，没费多少力气，禾晏就第一次跟着少年们独自出行，去往金陵。
  出行走的是水路。
  禾晏第一次坐大船，吐得昏天黑地，险些没把心肝一并吐出来。其余少年们本就不喜带着他个拖油瓶，便在一边嘲笑他身娇体弱，唯一与禾晏关系好一些的林双鹤，却早就跟船家的女儿成了好兄妹，没事就去找船家的女儿讲故事，逗得小姑娘笑个不停，哪里还顾得上因他一句话被迫走这远路的“禾兄”。
  禾晏心里苦还没法说，抬头趴在船边上，听着船内少年们斗蝈蝈的欢快笑声，望着天上的冷冷清清的明月，吹着萧萧冷风，内心格外瑟瑟。
  正在沉思这船上能不能钓鱼的时候，突然见，有人从背后拍她的肩，禾晏下意识回头，下一刻，一个冰凉的东西塞进了自己嘴里，她乍然受惊，不自觉的想喊，于是那东西便顺着喉咙滑了进去，进了腹中。
  “咳咳咳——”她猛地咳嗽起来，看向眼前人。
  白袍少年双手撑着船舷，漫不经心的侧头看她，月色下，瞳眸中清晰地映出一个自己。
  禾晏手忙脚乱的去摸自己的喉咙，问：“你……你给我吃的是什么？”
  肖珏懒洋洋道：“毒药。”
  “什么——”禾晏大惊失色。
  “嘘，”他一手撑着下巴，看向远处涛涛流水，“别叫，太大声的话，会死的很快。”
  “我，”禾晏眼泪都快下来了，“我跟你无冤无仇，你为何要害我？”
  少年扯了下嘴角，向来懒倦的面容，竟带了点邪气，“这不是怕你告密吗？”
  “我不会告密！”禾晏急了：“你快把解药给我！”
  “没有解药，”肖珏不咸不淡的回答，“无药可解。”
  他不像是说谎的模样，禾晏呆了片刻，只觉得腿脚发软，没撑住，一屁股坐在地上。
  怎么这个样子？
  所以这些少年把她骗出来，就是为了方便杀人灭口？看这地方确实很适合杀人灭口，人死了往河里一丢，哪还有踪迹。只是死了之后被鱼吃掉，不知道会不会冷。
  她那时候胆子不大，想法挺多，悲悲戚戚的想了很久，最后抬起头来问站在船头的少年，“我还能活几日？”
  似是没料到她会问这个，肖珏怔了一下，哼道：“五日。”
  “五日……”禾晏喃喃道：“只有三日就能到金陵了，也好，还有两日，我还能去看看游花仙子。”
  既然都要死了，死之前看看美人，也不算亏吧。她这么想。
  肖珏嗤笑一声，没有回答。
  禾晏抱着船上的桅杆，又坐了一会儿，不知过了多久，她站起身，摇摇晃晃的往里走，走了两步，忽然意识到了什么。
  她没有吐了。
  后知后觉的明白过来，禾晏小跑着到肖珏面前，激动的仰头问他：“怀、怀瑾兄，我不晕船了，你刚刚给我的是不是晕船药？”
  面具虽然遮盖了她的脸，却遮不住上扬的嘴角和喜悦的语气，肖珏漠然瞧着她，弯了弯唇，分明是温柔的语气，却是刻薄的词语：“傻子。”
  他转身走了进去。
  禾晏望着他的背影，就觉得这个人真是好无聊，晕船药就晕船药，偏偏还要捉弄吓一吓她。
  ……虽然她真的被吓到了。
  忆起少时趣事，禾晏忍不住笑起来。就见面前不远处的船舫里，那只传来琵琶声的船舫里，响起女子的歌声。
  “……苍山远，吴山远，小舟行遍梦难挽，浮生歌几番……思也难，恨也难，而今卿我两隔栏，春风老少年……”
  女子声音柔婉清绝，竟比珠玉般的琵琶声还要动人。林双鹤扇子指着那只船舫道：“就是这个！当年游花仙子的琴声也是如此，余音绕梁，三日不绝，我……”
  他突然怔住，似是想到什么，快步上前，与船舫上的下人说了什么。那下人很快离去，不多时，前面的船舫停了下来，帘子被人掀开，从里走出一个怀抱琵琶的女子。
  这女子穿着海棠红色的轻薄罗裙，凤眼半弯，唇似点樱，柔桡轻曼，妩媚纤弱。站在船头，光是情态，已然让人心神荡漾。船舫上灯火交映，反倒让人难以看清她的面容。不过纵然看不清，也知必然倾城绝代。
  她怀抱着琵琶，并不开口，只是冲着众人盈盈下拜，真如这秦淮河边的一场带着旧色的故梦，照亮了少年们懵懂的眼眸。
  “……游仙姑娘？”林双鹤诧然开口。
第一百八十五章 游花仙子
  花游仙？
  禾晏一愣，听到这个名字的船中众人也愣住，那怀抱琵琶的歌女亦是震动，看向林双鹤，她盯了瞧了许久，不确定的叫：“林少爷？”
  果然是花游仙！
  禾晏快步上前，下意识的揉了揉自己的眼睛，怕这一切不过是一场梦。谁能知道，林双鹤才说起花游仙，就真的遇见了花游仙，可……花游仙怎么会在金陵？
  惊讶的不止禾晏一人，林双鹤道：“你……你不是嫁人了吗？跟着那个姓王的秀才去了扬州？怎生会出现在金陵，我不是在做梦吧？”他回头望向众人，众人的反应告诉他，的确是真的。
  花游仙看清船舫上众人，亦是激动，平复了一下心情，才道：“奴家与夫君和离了，扬州毕竟不是故土，索性又回到金陵来。奴家到金陵，也不过半月，没料到会在这里遇到各位小少爷。”她弯了弯眼眸，如当年一般风情动人，“一别经年，少爷们可好？”
  林双鹤动了动嘴唇，半晌才憋出一句：“尚好，可是游仙姑娘，你如今……”
  “奴家又回到入云楼啦，”花游仙倒是很平静，“本就一直在入云楼长大，金陵城里，入云楼也算是奴家的家。”她看向众人，“少爷们若是无事，不如等下去入云楼坐坐？入云楼不比从前，不过……也还不错。”
  林双鹤转过身来问众人：“我们去一去入云楼吧？这么多年了，我想再去看看。”
  这一次，就连向来挑剔的燕贺也没有出声，众人不约而同的答应下来。
  花游仙见状，就笑着吩咐摇船的船工，领着两只船往岸边去。禾晏盯着河岸迷离灯火，心中难以平静。
  金陵城中有美人，入云楼里占一半。楼里每个姑娘到了年纪都有花名，唯独花游仙不是什么牡丹芍药一类的俗字，她的名字是自己取的。取之游记里，传说龟兹国进一枕，色如玛瑙，枕之则十洲、三岛、四海、五湖尽在梦中。得名游仙枕。
  花游仙年少时格外爱看游记，希望日后能嫁给有情人，憧憬未来的丈夫能带她走遍五湖四海。便为自己取名为游仙。入云楼的妈妈也觉得此名甚好，遂对外称游花仙子——花游仙。
  花游仙十四岁时，就因容貌而名满大魏。她亦才情出众，琴棋书画无所不通。多少王孙公子愿抛千金换美人一笑，自然而然，是入云楼当之无愧的花魁。对于贤昌馆的少年们，花游仙就真如九天之上的仙子，莫说青楼歌女便低人一等，如他们这样家教甚严，进青楼就会被家法打的下不了床的孩子们来说，花游仙简直是可望不可即的一梦。倒也不肖想一亲芳泽什么的，只要能看一眼，见见传说中的绝代风华，便心满意足。
  是以，金陵诗会，简直是诸位少年们求之不得的机会。各个跃跃欲试，摩拳擦掌，加上有林双鹤这个歪点子频出的人精，很快各位少年便说定了自家小厮和侍卫。
  禾晏是女子，倒是没有少年们对游花仙子“梦中情人”的向往，不过也想瞧一瞧世人嘴里百年难得一遇的美人是何颜色。但在期待中，又有些紧张，这要是被禾元盛知道了，不知道要罚跪多久的祠堂。
  一同出来的少年们各个非富即贵，自然不缺银钱，不过还是头一次进花楼，无甚经验，便将自己打扮的如孔雀一般花枝招展，以为这样显得自己底气十足。除了杨铭之、肖珏与禾晏三人。肖珏是惯来白袍银冠，俏脸寒霜，杨铭之是谦谦君子，清俊意气，禾晏则是怕引人注目，本就戴着个面具够与旁人不同了，要是再如燕贺一般穿金戴银，怕不是明日消息就能传回朔京禾家，是以，她穿的最为普通，站在一行富贵少年身边，如跟随的小厮似的。
  虽然这小厮还戴着块面具，把自己的脸包裹的严严实实。
  入云楼的丁妈妈阅人无数，一眼就看出这一行少年们都是雏儿，也瞧出他们家境不凡，权当是哪家的小少爷们出来见见世面，登时笑容更加热情，只管上最好的酒菜，叫了懂事乖巧的姑娘站在一边服侍。
  少年们被伺候的飘飘然，只觉得终于扬眉吐气，不再是父兄眼中的孩童。酒酣耳热时，尚有人记得自己的来意，只问身边的姑娘：“游花仙子呢？怎么没见着游花仙子？我们来这里，就是为了看游花仙子的！”
  那姑娘还想蒙混过关，对着少年耳边吐气，“少爷这么说，可就伤采莲的心了，奴家不好么？怎生心心念念着旁人？”
  她虽不算惊艳，却也眉清目秀，楚楚可怜的模样，立刻令人生出几番怜惜。少年正欲安慰，一边的林双鹤一展折扇，颇风流的道：“我们这里十一位客人，人人都念着采莲姑娘的话，怕是采莲姑娘应付不来。”
  燕贺也道，“对！”说罢便将一锭银子丢在桌上，“我们要看游花仙子！”
  这群少爷看起来身份不低，采莲也不敢得罪，见糊弄不过去，思来想去，便去搬了救兵丁妈妈过来。
  丁妈妈甩着手帕赔笑道：“诸位少爷，实在对不住，近来游仙身体不适，静养不见客，少爷们喜欢游仙，等过一段日子再来可好。今日是入云楼招待不周，丁香，去取咱们入云楼的醉红尘过来，今儿这酒算奴家送给各位少爷的，还望少爷们担待。”
  丁妈妈在入云楼待了这么多年，什么牛鬼蛇神没见过，要应付一帮毛头小子绰绰有余。几番口舌便将自己的歉意表达，还叫众人不好再说什么。等她走后，少年们瞧着桌上的酒坛面面相觑，一人道：“这就完了？”
  “怎么能这样？”另一人颇不顺气，“咱们运气也太不好了吧，什么过些日子再来，诗会一结束，咱们就得回去，这一趟岂不是白来？”
  “就是就是！我们就想看一看她长什么模样，坐着不动也可以，不必弹琴跳舞，否则回去之后，该如何对别人吹嘘？”
  “我银子都准备好了，这也太惨了！”
  禾晏默默挑着面前的油炸花生米吃，这些都与她无关，她没有说话的权力，也不想说话。看不到游花仙子，看看月季茉莉也可以，反正花的也不是她的钱。
  但少年们却不同，千里迢迢的来到金陵，可不是为了参加一场诗会，对传说中的游花仙子兴趣更浓。因此，几人合计着合计着，就想出一个馊主意来。
  “这入云楼里的姑娘都住在阁楼里，咱们打听一下游花仙子的住处，翻窗找她如何？”
  禾晏嘴里叼着的玫瑰酥“啪嗒”一声掉了下来，饼屑溅在了身旁肖珏的身上，被他微皱着眉头掸去。
  那少年却像是得了个好主意，兴奋极了，“对，就这么办！我也不做什么，我此番来时去朔京宝珠坊里买了一根钗，我就想把这根钗送给她，看一看她长什么样子。我去敲窗，若是她厌弃我，我就不进去，若是仙子姑娘心肠好，我就翻进去，问她能不能为我们见上一面。咱们可是从朔京特意来看她的，就这么不争取一下便走了，岂不可惜？”
  禾晏心想，果然是色令智昏，这种办法都想得出来，这和那些偷窥姑娘的采花大盗有何区别？世上男子皆是如此么？爱慕美色至此，连脸都不要了。
  但她没想到，这个馊主意一提出来，便得到了大部分人赞同。其余少年纷纷附和：“这个主意好？不如就照这么办吧！”
  小禾晏忍了忍，大抵还是因着自己身为女子，忍不住提醒他们：“倘若被人发现，会以为我们是采花贼的……而且不请自入，岂不是毁了游花仙子的清誉？”
  那个时候的少年们纯澈，也没想过入云楼的姑娘们，本就没什么“清誉”可讲。歪头思索了一会儿，有人就道：“我们只在外面敲窗，递一张纸条进去，若是她同意我再进去，在此之前，我不进她屋就好了。”
  禾晏：“……”
  这到底有何区别？
  少年们说干就干，立刻去打听花游仙住的屋子。他们虽然在情事上蠢笨些，却并非真的驽钝，毕竟是贤昌馆里特意选出来参加诗会的孩子，各个伶俐，又出手大方，不多时，就从别的姑娘嘴里套出花游仙住在何处。
  花游仙住在阁楼里最上头一层，屋子的后面靠着一片湖，没有旁人。这十个少年里头，大多都身手不错——一般来说，贤昌馆里的学子，文武都不太偏，如杨铭之这样独独文科好，武科一塌糊涂的实在是少之又少。
  为首的少年摩拳擦掌，跃跃欲试，还扭头问了一下肖珏和燕贺：“要不你俩先上？”
  毕竟这两人的武科数一数二，翻墙而已，如履平地。
  肖珏：“我不去。”
  燕贺嫌恶道：“我也不去，我又不是登徒子！”
  林双鹤倒是想去，可惜他武科实在不济，别说爬窗翻墙，就连路走多了都要腰酸背痛，决不能第一个上去。杨铭之自来斯文有礼，来入云楼已经是被众人拖着不得不来，更不会去做这种失礼之事。
  禾晏的话，诸位少年早已将她自动忽略。
  那少年见此情景，也不多说，只往手上吐了两口唾沫，悄无声息的拽着绳索往上爬去。禾晏站在地下，望着夜色里消失的那一个点儿，心道：这也太拼了些。
  一个人爬窗，一群人放风。毕竟一个人出事，一个学馆里的学子都跑不掉，人人都不想回去被家法。因此盯得格外认真，不过入云楼后面的戒备倒是很宽松，大抵是认为，也没人敢这个时候公然去掳人。
  禾晏都快把脖子望断的时候，那头终于有了动静，绳索抖动起来，不多时，上去的那个少年下来了。
  他神情激动，脸色涨得通红。身侧的同窗纷纷询问：“怎么样？见到了吗？”
  这孩子拼命点头。
  众人热情更盛：“如何？游花仙子是不是真的跟传言中的一般惊为天人？”
  又是拼命点头。
  “那、那她身子怎么样？”这一位倒是怜香惜玉的，还记得花游仙近来身体不适，“是否很憔悴？严不严重，需不需要请名医来瞧瞧？”
  那少年鼓着腮帮子，半晌憋出一句话：“她……游花仙子，被锁在屋里，软禁起来了！我递纸条的时候，她都开窗让我进去，还问我能不能救她出去。”
  众人面面相觑，不明白她说的是什么意思。林双鹤收起扇子，疑惑的问：“你的意思，是入云楼苛待于她吗？”
  那少年点点头，又摇摇头，最后一跺脚：“我也说不清楚，罢了，你们跟我一道上去吧！”
  大家都傻了。
  禾晏心里“咯噔”一下，这事可越来越大了。
  “没关系，游花仙子说，那些人一日只去她屋里两次，今日去过，不会再去。她的门被锁着，楼下还有护卫，咱们可以先上去问清楚，究竟是什么情况，真要有问题，咱们堂堂男子汉，难不成要见死不救？”
  十来岁的少年郎，大抵处处都憧憬着自己有一天能成为英雄救美的“英雄”，而美人越美，也就同样凸显那位英雄的厉害。如果那位美人是绝世美人，那就更好了，英雄必定能成为传奇。
  禾晏下意识的拒绝：“这……这不好吧？要不我在这里替你们望风？我就不上去了。”
  少年们目光灼灼的看着他：“哪里不好，你这小子软弱可欺，说不准一有动静自己就先跑了。我们可信不过你！铭之兄，你身子弱，不如你来望风？”
  杨铭之求之不得，一口答应下来。
  肖珏与燕贺二人本来并不欲同去，奈何上年们软磨硬泡，最终还是答应下来。禾晏内心几欲吐血，却也无可奈何，跟随着众人，一起顺着绳索爬到了阁楼上。阁楼处的窗口早已打开，少年们一个接一个的进去，待进了屋，顿觉一阵女子的馨香袭来。屋子里只点了一盏极暗的油灯，油灯下的藤椅上，坐着一名绝代美人。
  朔京里的美人其实不少，但面前的女子，自有勾魂夺魄之处。她的眼睛很圆，眼角却尖，于妩媚中勾勒出天真，皮肤极白，唇色艳的惊人。长发没有束起，只随意的垂在脑后，与朱色的纱衣相衬，艳光逼人。容色自不必说，而柔情绰态，媚于言语，乍见之下，恍如神女下凡。
  平日里嚣张吵闹的少年们，在这女子面前皆是沉默下来，个个涨红着脸，目露惊艳之色。
  面具遮盖了禾晏的脸，她只想，原来世上真有这样好看的女子。
  “奴家花游仙。”那女子笑颜如花，玉音婉转，“见过各位少爷。”
  花游仙比这里最大的孩子还要年长几岁，又因一直呆在入云楼，倒不见半分青涩。孩子们乍然被搭话，更是支支吾吾说不出声，一个两个都变成鹌鹑。就连最精于此道的林双鹤，都一时不知道该说什么。
  还是肖珏开口，平静道：“听说姑娘被软禁了？”
  花游仙看向肖珏，目光也忍不住顿了一顿。原因无他，这少年的容貌在同龄人中，显得过分出挑了。而他自始至终目光也很平静，并未为她的外表所惑。看她的眼神平淡如水，这是罕见的事，花游仙也觉得有趣。不过很快，她就答道：“不错。”
  “谁软禁的你？”燕贺是个直脾气，当即就问：“入云楼的妈妈吗？”
  “非也。”花游仙笑了，她虽是花楼女子，与这些少年们说话也不卑不亢，分寸拿捏的极好，既不过分生疏，也不过分僭越，“妈妈也是无可奈何，将奴家软禁于此的，是巡抚夫人的表弟。”
  这个弯儿就拐的有些远了，林双鹤不愧是看遍了各种话本子的人，当即就问：“那人是不是想要强娶你回府？”
  花游仙看着面前这个抓着扇子的小少爷，微微诧然，随即笑道：“不错。”
  一时间，屋子里响起低低的抽气声，伴随着愤怒的斥责。
  “怎么能如此？这地方官也太过霸道！”
  “难道就没有人管管么？光天化日，强抢民女！这是犯了律令的事。”
  “有没有什么办法能救你出去？”
  花游仙看着这些年纪不大的少年们，笑了，她声音也很轻柔，安抚道：“其实游仙自己便罢了，进了入云楼，身不由己，早已料到会有今日，只是因自己连累了旁人，就……”她的神情黯然下来，眉间笼上一层忧色。
  美人愁思，令人怜惜，燕贺马尾一甩，道：“姑娘有话但说无妨，若是有难处，我们未必不能替你解决。”他轻咳一声，自夸道：“本少爷家世，可比劳什子巡抚厉害多了。”
  他虽穿的格外夸张，衣裳上金银线都绣的层层叠叠，但也能看出身家不菲，不止是他，这一行少年里，尤其是那个白袍少年，看起来都不似普通人家。花游仙自小呆在入云楼里，看人虽不及丁妈妈毒辣，却也比普通人好一些。燕贺这么一说，心中便陡然升起一股希望，在这里，她一个柔弱的女子，自然不能与官家抗衡。就连入云楼，丁妈妈，也要看应天府的脸色。可如果真如这小少爷所说，比巡抚还要厉害，或许还有一线生机。
  她自己如何不要紧……重要的是那个人没事。
  思及此，花游仙便笑着看向燕贺，柔声问：“敢问小少爷尊姓大名？”
  燕贺被花游仙笑的脸红，正要说出自己名字，忽然想起此次来入云楼是背着家人，便道：“我姓燕。”
  “原是燕小少爷，”花游仙盈盈瞧着他，“不管如何，奴家都先谢过小少爷了。”她微微叹息一声，“其实此事，本就因奴家而起……”
  原来正如林双鹤所猜测，花游仙在入云楼里，十四岁便名满天下，等过了十六岁，想要求娶之人络绎不绝。
  丁妈妈舍不得这么一棵摇钱树，当然想要多留花游仙一些日子。且再如何说，母女相称了多年，也有些许温情。丁妈妈也盘算着，等时候到了，就寻一个好人家将花游仙嫁出去。花游仙这样的身份，做妻难免被人说三道四，可到高官富户之家做个妾室，好好伺候几年，有了儿子傍身，未来想来过的也不会差。
  但花游仙十八岁的时候，爱上了一个人。
  此人叫王生，并非金陵人士，而是来自扬州，准确的说，是扬州丝绸富商府上的嫡子，随友人来金陵做生意，偶然进了一次入云楼，对花游仙惊为天人，一见钟情。
  花游仙如此盛名，喜欢她的少年公子数不胜数，王生在其中，实在算不得特别出色的。偏偏感情一事，来由的莫名其妙，花游仙独独就在一众五陵少年中，瞧中了书生模样的王生。
  老实说来，王生虽然出身商户，却文采不俗。他家人希望他考功名入仕，王生却嫌此举太过功利。他一生只愿潇洒行走四方，这正和花游仙自小的愿望不谋而合。两人见面第一日便把酒言欢，彻夜高谈。王生家里做生意，从小走南闯北听过许多奇闻异事，而从未出过入云楼的花游仙，自然而然的被这些故事吸引。
  郎才女貌，花前月下，一切水到渠成。
  丁妈妈有些瞧不上王生，觉得王生家里不过是个做生意的，给商户家做妻，还不如给官家做妾。且花游仙真要跟了王生，必然得回扬州，天长地远，就见不着面儿了。
  她到底是不想花游仙离开金陵。
  “我的乖女儿，你可别被男人蒙了眼，妈妈我这些年见的多了，”丁妈妈循循善诱，“跟了他去扬州，日后吃了亏，你找谁说去，受委屈的是你自己。”
  花游仙笑着敷衍。
  她一心想为自己赎身，这些年，也攒了不少的财物，眼看着就要筹满赎身的银子，却遇到了一个不速之客。
  应天府巡抚夫人的表弟，童丘石。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  花姐这个操作放在现在应该是爱豆与粉丝私联吧。。
第一百八十六章 夜奔
  童丘石一眼瞧上了花游仙，大手一挥，开出千两黄金要让花游仙做妾。他嫡亲的姐姐是当时的巡抚大人，丁妈妈也不敢得罪。
  入云楼里的姑娘，不乏有被达官贵人看中带回去做妾的。丁妈妈也乐得做人情，一来是那些姑娘自己也愿意，日后能免于做这些抛头露面倚门卖笑之活总归是件好事，二来是入云楼能在金陵屹立多年不倒，自也需要人情周旋。
  但童丘石偏偏看中了花游仙。
  花游仙一颗心全在王生身上，丁妈妈看的分明。又了解这个女儿看似长袖善舞，实则最有主意。如今和王生正是蜜里调油，情比金坚的时候，哪里会瞧得上童丘石。只怕到时候一心宁为玉碎不为瓦全，来个鱼死网破。
  丁妈妈便想去劝劝童丘石，没想到这位童公子是个硬茬，当夜就差人闹了一场，险些一把火烧了入云楼。巡抚大人惧内，自然也向着这位小舅子，丁妈妈有苦难言，一边气恨童丘石不讲道理，一边无可奈何。入云楼虽也结识了不少官家富户，可强龙压不过地头蛇，纵然花游仙再美貌，也不过是个花楼女子。为花楼女子得罪当地巡抚，实在不是一桩很划算的买卖。而且自打花游仙认识王生后，便也只登台弹琴，只做清倌卖艺。一来二去，能为她出头的，少了许多。
  童丘石拿了花游仙的身契，教人将花游仙软禁起来，还挑了个好日子，打算将花游仙抬进府里。这还不算，他还令人查出王生的下落，将王生囚禁在庄子上，日日折磨毒打。
  这些事，还是入云楼的小姐妹们从旁人嘴里得知，偷偷告知花游仙的。花游仙担忧王生伤势，自己又无力自保，一来二去，还真如丁妈妈所说，忧思过剩，大病一场。
  “如果小少爷们愿意帮忙，游仙也不求旁的，”花游仙恳切道：“奴家听闻王公子被囚于城北庄户上，烦请小少爷们将王公子救出，童丘石是冲着奴家来的，因我之过连累王公子，奴家夜不能寐。”
  这不就是一个活脱脱的恶霸强娶民女，棒打鸳鸯拆散一双有情人的恶俗本子么？在座的少年们，个个心中便涌起了当英雄的正义感。
  “这也不难，不过是救个人而已。姑娘放心，那王公子，保管好好地给你带出来。”
  花游仙眼睛一亮，感激的下拜：“多谢各位少爷！”
  众人连忙伸手扶起她。
  倒是林双鹤若有所思的看着她，开口问：“敢问游仙姑娘，救出了王公子以后又如何呢？”
  花游仙一愣，随即苦笑道：“倘若各位少爷能救出王公子，就请替奴家转告一句，游仙与王公子此生有缘无分，先前连累了王公子，请王公子速速离开金陵，日后就将游仙忘了吧。”
  “你是不打算见他了吗？”一边乖乖坐着的禾晏终是开口问，“你自己打算如何？”
  她一直藏在暗处，花游仙还没主意，乍一眼瞧见一个戴面具的人说话，也惊了一惊，不过很快就回过神，摇头道：“既是巡抚夫人的弟弟，奴家也没有别的办法，左右都不是自己能决定的。倒不如早些认清现实。”
  她说起自己的前程，倒是比说起王生的时候洒脱的多，可见是爱王生比爱自己多一点。
  “游仙姑娘，你放心。”那个最先翻窗爬进来的少年道：“既然是我们撞见此事，必然要帮忙到底。没想到光天化日朗朗乾坤，还有这样恶心人心的畜生。狗官仗势欺人，我们岂有坐视不管的道理。不管是王公子还是你，我们都必然保你们周全！”
  话是说的铿锵有力，不过这个如何“保周全”，却要从长计议，正说话的时候，外头自远而近传来脚步声，花游仙站起身道：“有人来了，我出去拖住他们，你们快些离开。”又对众人深深行了一礼，“王公子一事，就仰仗诸位少爷了。”
  她推门出去，与外头人寻个由头说话。剩下的少年便又如方才来时，从窗边爬了下去。
  在楼下等的惴惴不安的杨铭之将见众人安然无恙的归来，松了口气，正想问他们里面发生了何事，一抬头，就看见少年们皆是面色沉沉的模样，奇道：“怎么了？你们脸色为何如此难看？”
  林双鹤叹了口气，摇头道：“看人受苦，心中不好受罢了。”
  小伙伴们将事情来龙去脉说给他听，杨铭之也气怒，“怎么这样？官府难道就不管吗？”
  “干出这事儿的就是官府中人，”燕贺不以为然，“你还想他们大义灭亲？”
  众人沉默。
  半晌，又有人道：“既然我们都已经答应了游仙姑娘，便先去将王公子救出来即可。然后再去找那可恶的童丘石，游仙姑娘的身契如今在他手上，咱们就让他在身契上签字，把身契还给游仙姑娘。这样一来，游仙姑娘不就能和王公子双宿双飞回扬州过日子了么？”
  “救王公子出来简单，拿回身契也不难，”禾晏小心翼翼的开口，“可咱们诗会一过，就要离开金陵。离开金陵后，王公子再找他们麻烦怎么办？都说民不与官斗，王公子家中只是做生意的，这里的巡抚想要拿捏他们轻而易举。我们看似是帮了他们，可说不准之后童丘石会将气全部发泄在王公子身上。”
  少年们逞一时意气，她却是姑娘，心中难免为花游仙考虑的多一些。想来花游仙也正是因为这个原因，才会独独只让救出王公子而不提自己。童丘石本就是冲着花游仙来的，他们救得了一时，救不了一世。
  “禾如非，你怎么灭自家威风？”一人不满的道。
  “我看禾兄说的有道理，”林双鹤握着扇柄，“得先想好之后的事才能动手脚。怀瑾，”他问正冷眼旁观的肖珏，“你可有什么好办法？”
  众少年都朝他看来，毕竟是贤昌馆第一，天赋出众，绝代聪明，指不定能想出什么两全其美的办法。
  肖珏看了他们一眼，哂道：“有啊。”
  林双鹤眼睛一亮，赞道：“你果然有办法！快跟我们说说，要怎么做？”
  “一个应天巡抚而已，”肖珏漫不经心的开口，“亮出你们的身份，他自然知难而退。”
  禾晏心想，他倒是看的分明。所谓绕来绕去都忒麻烦，官大一级压死人，这里的少年们各个出自官家，比应天巡抚官大的大有人在。童丘石不就是仗势欺人，只要有比他更大的势，也就能欺负的了他。
  恶人都是欺软怕硬。
  话音刚落，就有人连连摇头：“不可不可，我家人要是知道我逛花楼，非得打断我的腿不可。我怎么能亮出身份？”
  “我也不可，怀瑾兄，你这是杀敌一万自损八千呐！”
  “太粗暴了，当委婉一些！”
  肖珏抱剑倚着墙，懒洋洋的看他们，道：“你们慢慢想，我回去了。”
  他转身要走，被林双鹤一把扯住衣角，回头，见林双鹤似是下定壮士断腕般的决心，一挥扇子，“亮就亮！你们怕，我不怕，就算回头被打断了腿，那我也救了游仙姑娘和王公子。”他还顺带激将了一下尚在犹豫的同窗，“还是不是男人，就这样眼睁睁的看着姑娘家跳火坑？我林双鹤不屑与你们这样的胆小怕事之人为伍，都离我远点！我一人去救，一人去当英雄！”
  少年们忿忿不平，“说谁胆小怕事？谁不是男人了？”
  “我也不怕，”燕贺把玩着自己的马尾发梢，眸色亮的惊人，甚至瞧着还有些兴奋，“挨打就挨打，又不是没挨过，为救人挨打，值！”
  这种事，本就是人越多越热闹，有两个人起头，念着“法不责众，”少年们纷纷应和，很快就表示无论如何，都要将王公子和游仙姑娘平安无事的救出来。
  肖珏一直没有过多参与他们的话，却仍被少年们着拉着一道，众人簇拥着他，央求着：“怀瑾兄也与我们一起吧！有你看着，也不至于捅出什么漏子。”
  禾晏站在一边，看的有趣，这雏鸟一般的模样，是真将肖珏当成爹了？肖珏瞧着也是一脸不耐，终是耐不住众人轮流劝说，勉为其难的答应下来。
  于是众人便一道回了客栈，想想计划。
  “我们既要亮出身份，不如就直接去巡抚府上吧。”一人道：“让他们速速把游仙姑娘的身契还来，再将王公子放了，如何？”
  “不行。”杨铭之轻轻摇头，“若按律令，身契在童丘石手上，若是咱们强逼，不占道理，指不定还会被恶人先告状，让那恶巡抚参家里人一本。且王公子在他手上，打草惊蛇不好，倘若童丘石一不做二不休将王公子杀了呢？”
  他说的也有道理，林双鹤诚恳的问：“铭之，你可有什么办法？”
  杨铭之想了想，“先去将王公子救出来吧，之后再想办法拿回身契，这样做之后，童丘石倘若找上门来，咱们再亮出身份。这时候一切尘埃落定，他们也只能自讨苦吃。”
  “妙啊，”小伙伴们眼前一亮，“这样的话，那童丘石就是哑巴吃黄连，有苦说不出。”
  虽然平日里大家并不喜欢仗势欺人，但在这种时候，拿身份压死人还是挺爽快的。
  “与无赖打交道，就不必讲究什么君子之道了，端看谁更无赖。”燕贺挑眉，“那就这么说定了。兵分两路，一路去找身契，一路人去救姓王的。”
  燕贺一锤定音，大家立刻开始分队。肖珏和燕贺各带一组人马。巡抚府上戒备森严，肖珏身手好，领着四人去巡抚府上找身契。燕贺则是带着剩余几人去城北庄户上救人。
  一切分好后，禾晏才从角落里举起手来，弱弱的问：“……请问，我做什么？”
  贤昌馆一共点了十位少年到金陵，禾晏本就是被林双鹤硬拉来的。十个人分成两组正合适，十一个人却不好分了。
  “要不……就让他留在客栈？反正去了也是拖后腿。”
  “不行，”燕贺皱眉，“在客栈未必不会拖后腿，万一被官兵找到了将我们供出来，计划就全乱了。禾如非，你跟着我走，你身手不好，到时候就在外面望风，知道吗？”
  禾晏：“好。”
  做摆设这件事，她已经做的炉火纯青了。倒是丝毫不介意，禾晏心里还有些许紧张，虽然贤昌馆的少年们，身手在朔京是数一数二的好，可这是在人生地不熟的金陵，纵然有身份护着，可在身份没揭穿之前，对方未必会留情。
  这是他们第一次独当一面，去面对所谓的“大人物”。
  但愿一切顺利吧。
  ……
  夜幕四合的时候，两路人出发了。
  城北庄户有一处是童家的庄子，很好找。那里时常有童家犯了错的下人被丢到庄子上，不消多日就被折磨致死。燕贺令人买了几匹马，趁夜去到了庄户上。
  到了庄户，天色已经全然黑了下来。这里的位置很荒凉，四面都是荒野，不太好藏人，不过，想来童丘石也没想过要“藏”。有个巡抚姐夫，做什么事都是大大方方的，并无后顾之忧。燕贺和众少年翻身下马，让禾晏站在庄户门口的野地里放哨，道：“你就在此处，若有人来，就吹响口哨，我们找到人就走。知道吗？”
  禾晏点了点头。
  她话说的很少，临走时，禾大夫人告诉她，多说多错，记得慎言。
  燕贺一行人很快消失在原野里，禾晏蹲在田野里的杂草丛中，夏日蚊子多，衣裳被覆盖的地方还好，露出来的脖颈手腕，不多时便被叮的到处都是红肿的包。她也不敢挠，唯恐发出声响引来旁人，将燕贺的计划打乱，只得自己默默忍着。
  又过了很久，里头似乎有了动静声传来，禾晏脖子一伸，果然，从里头窜出来一行人，为首的正是燕贺。他个子高，背上还背着一人，应当就是那位王公子了。
  禾晏心中一喜，救出来了！
  她正想朝燕贺招手，又听得外头突然传来震天响声：“有贼人！抓贼！”
  “姓王的搬救兵来了，抓住他们！”
  这庄户上上下下，不知道住了多少人，先前黑灯瞎火的，禾晏还只道是荒凉，这么一嗓子吼起来，便见四面八方都亮起火把，粗粗一瞧，怕是上了百。
  计划总是万无一失，可要悄无声息的救走一人，又何其艰难。她这头倒是一声不吭的望风没被人发现，燕贺他们救人却闹出了大动静。禾晏心中一急，这么多人，硬拼是拼不过的，只能跑了。她不再犹豫，站出来吹响口哨，示意他们快跑。
  事实上，燕贺的确跑了。
  几个少年也被霎时间出现的人群弄得慌了神，不过到底有平日里的身手护着，二话不说就飞跑到牵马的地方翻身上马，直冲庄户外而去。马蹄声自近而远，一部分人追过去了，一部分人留在庄户上。
  禾晏目瞪口呆。
  他们把她落下了。
  她努力的想要跟上燕贺他们的脚步，但两只腿哪里跑得过四条腿，尽管费力呼喊：“等等我，燕兄——”
  声音却极快的被淹没的人潮声里。
  她跑到精疲力竭，实在是追不动了，冷不防身后有人一鞭子甩来，禾晏只觉得背后一痛，薄薄的衣衫霎时间出现一条血痕，她踉跄的摔倒在地，回过头，看着涌上身前越来越近的人群。
  外头的人回来，骂了一声：“老大，人跑了。”
  “不要紧，”那人盯着禾晏，神情狰狞，“这还抓了个小的。童公子要是要人，就把这小的送上去。”
  “喂，”那人抬着她的下巴，问：“刚才的人是你的同伙？都是什么人，说出他们的下落，我可以饶你不死。”
  禾晏抿着唇不说话。
  还不到时候，得拿到身契事情已成定局之后才能说。待那时，亮出身份，他们也无可奈何。
  但……燕贺他们还会回来救她的吧？
  见她抵死不开口，对方也怒了，一脚踹过来，冷不防被禾晏一把抓住膝头拖倒，她从地上翻身跃起，转身要跑。
  “嗬，还是个会打的。”对方一抹嘴边血迹，“给我抓住他！”
  长久的练习以来，她的身手，其实也没有那么糟糕了。但是赤手空拳到底拼不过人多势众，倘若来的时候燕贺但凡给她一点防身的兵器，她也不止于此。
  禾晏挨了揍，被拎着到了领头人手里。领头人看着她，“啧”了一声，道：“怎么还戴了块面具？”
  “是不是长得太丑了怕吓着人？”身侧有人恶意的猜测，“不如摘下来瞧瞧？”
  “也是，这么个玩意儿戴着，都看不到他的脸了。摘了摘了。”
  禾晏大骇，拼命挣扎起来，她此来金陵，禾大夫人千叮咛万嘱咐不可被人发现身份，若是在此摘了面具，这些人不会再还给她，就算日后与同窗们再见，他们看到的也只会是“禾晏”的脸，那么“禾晏”，就只能一辈子做“禾如非”了。
  而且……他们未必不会发现她是女子。
  禾晏打了个寒颤，试图摆脱桎梏。
  “咦？他害怕了？”有人道：“这哑巴，看来还是个爱美的。一听摘面具就急了。”
  “你这么一说，我就更想摘了。”领头人好整以暇的看着禾晏的挣扎，阴测测道：“给我摘了！”
  禾晏被直接按倒在地上，有人捏着她的下巴，逼着她抬起头来，用力去撬她脸上的面具。然而面具上装了机关，若非她自己，无人能打开。那人捣鼓了半天，面具纹丝不动，自己反累了一身大汗，便看向领头人，“头儿，这不对呀，这面具我取不下来。”
  “怎么可能取不下来？”领头人破口大骂，“我来！”
  他掐住禾晏的脖子，死命去摘，然而根本不可能为他摘下来。
  禾晏亦是痛苦，面具上有机关，如果被人强摘，越是用力，她就越难受。这里的人本就对她没有半分善意，丝毫不顾她会疼不疼，禾晏只觉得脑仁快要裂开了。
  她想，燕贺怎么还没来？他们怎么还没发现自己不见了？
  领头人一把将她的脸按在地上，泥腥气泛进嘴巴。大概是因为面具遮住脸，看不到禾晏哭泣慌乱的模样，这人心情更不好了。只吩咐身侧两人道：“把他给我抓好，不让他尝点苦头怕是不知道我的厉害，我就不信世上有我撬不开的嘴巴。”
  一阵“乒乒乓乓的”的声音，像是去找“刑具”了，没吃过猪肉也见过猪跑，这些私下用刑之事，禾晏以前也听人说过不少。
  “臭小子，”领头人拿鞋拱一拱她的脸，“还不说吗？你该不会还在等你的同伙来救你吧？别等了，他们不会回来的，你还是识相点，乖乖交代清楚谁带走了王生，还能少吃点苦头。”
  禾晏被踩得动弹不得，心中苦涩的想，燕贺他们果真是将她忘了。
  旷野中一片沉沉夜色，望不到头，只听得丛林间虫鸣和鸟叫。
  似乎有马蹄声传来。
  她耳朵贴地，听得清楚，心中先是一怔，随即渐渐生出希望，费力的稍稍侧了一下头，看向原野的尽头。
  似乎有人驾马而来。
  他们来了？他们果然不会抛下她！禾晏心中顿时狂喜。
  马蹄声越来越近，庄户上的人也听到了，众人先是一愣，随即纷纷高举火把看向来人。火把映照下，一人一骑越来越近，到最后，便见如风少年，白袍银冠，匹马踏星而来。
  不是燕贺，是肖珏。
  禾晏的笑意一愣，面具遮住了她愕然的神情。
  肖珏在距离禾晏十来步的地方勒绳下马，他腰佩长剑，姿态挺拔，白袍上丝线绣勒的巨蟒银光璀璨，从夜色中走来，如一道暖日明霞，灿烂明亮了整个长空。
  少年目光清清淡淡掠过庄户上凶神恶煞的众人，最后落在被压倒在地的禾晏身上。
  “抱歉，来晚了一步。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  燕贺出来挨打（。
第一百八十七章 同行
  禾晏没想到来的人会是肖珏。
  她想着燕贺他们可能在很久之后发现自己不见了，掉头来寻自己。虽然这可能性微乎其微。但确实没料到会是肖珏赶来。
  他不是带着另一人去巡抚府上找卖身契了吗？
  那领头的人见肖珏前来，亦是震动。这少年与方才带面具的小子不同，容貌衣饰都不像是普通人家。他犹豫之下，心里念着童丘石，便也顾不得其他，吼道：“这小子的同伙来了，把他给我抓起来！”
  禾晏一惊，下意识的脱口而出：“怀瑾兄，他们人多，你快跑！”
  肖珏纵然身手出色，但这里人太多了，他一个人怎么应付的来，看样子燕贺他们也没跟来，只怕不妙。
  她是心里着急，倒忘记了自己的初衷，如果肖珏此刻也跑了，她又如何？
  肖珏目光掠过她，只弯了弯唇，禾晏尚且还没意识到他这个笑是什么意思，就又听得不远处传来阵阵马蹄声，在夜里分外明亮。
  燕贺他们来了？
  这回却是禾晏猜错了，来人并非是燕贺，而是十来个侍卫。他们来金陵之前，家人担心路途遥远出了差错，便各自挑了府上出色的侍卫贴身保护。这群少年们虽然逛花楼没有隐瞒侍卫，却到底不敢将救人这件事和盘托出。毕竟这事太危险，告诉侍卫们，十有八九都会被拦住。
  不过……眼下，这群侍卫出现的倒是妙。
  肖珏连剑都懒得拔，身后的侍卫们就已经不等他吩咐动手了，庄户上的人都是童丘石豢养的狗腿子打手，又哪里比得过朔京城里经过重重选拔挑出来的近侍。一时间，鬼哭狼嚎，一片狼藉。
  倒是没有人去关注被按趴在地上的禾晏了。
  禾晏用手撑着地，正打算自己爬起来，就见一双靴子停在自己面前，她抬起头，少年正瞧着她，对她伸出一只手。
  那只手修长洁白，骨节分明，干干净净，让人想起上好的玉雕。而她的手方才在打斗中，溅满了泥泞。禾晏犹豫着没有伸手。
  少年似有不耐，片刻后，一手抓住她的手肘，将她从地上拉起来。
  “……谢谢。”她小声道。
  肖珏目光落在她背后的鞭痕上，没有说话。不过片刻功夫，侍卫们已经将这里的人全部撂倒，横七竖八捆猪似的捆了一地。
  “刚刚谁用鞭子打了你？”他问。
  禾晏侧头看向他。
  不等她说话，那个领头人已经叫起来，“少爷饶命，少爷饶命，小的不是故意的！”
  “原来是你啊。”肖珏漠然开口。
  他不紧不慢的弯腰，从地上捡起那根被踩在泥土里的鞭子，就是这只鞭子，方才抽在了禾晏的背上。
  他将鞭子递给禾晏：“打吧。”
  “……什么？”禾晏不明白。
  “他怎么对你，你就怎么对他。”肖珏一撩袍角，懒洋洋的在正对这群人的椅子上坐下来，看好戏似的对禾晏伸手，“请。”
  禾晏看着鞭子陷入沉思，迟迟没有动手。
  那领头人又开始鬼哭狼嚎，涕泗横流的求饶起来。
  “怎么，”少年玩味的看着她，扬眉道：“不敢？”
  领头人心中一喜，只想着这个戴面具的小子看起来瘦弱年幼，说不准心软，便又是一番苦苦哀求。
  “不是，”禾晏听见自己的声音，小小的，坚定地，“我可以多打几下吗？”
  领头人呆住了。
  肖珏也是一愣，片刻后，他饶有兴致的开口，“随意。”
  禾晏举起了鞭子。
  老实说，她虽然挨了揍，但鞭子只挨了一下。说的多打几下，其实也是想发泄。此番来金陵，本就不是她所愿，不过是被林双鹤一行人架着一道罢了。来就来了，偏还受了这么一场无妄之灾，心中实在委屈的很。既然一个出气筒送到面前来了，不打白不大，何况这也不是什么好人，狗仗人势的东西，她多打几下，权当是为那位王公子和花游仙报仇了。
  “啪——”
  鞭子的清脆响声回响在空旷的夜里，方才还吵吵闹闹哭泣的狗腿子们霎时间再也不敢说话，只有领头人的惨叫应和交绕。
  禾晏其实下手很有分寸，没有伤到他的骨头，疼是疼了点，都是皮外伤。
  她一共抽了十下。
  十下之后，方才气焰嚣张的人已经满脸是泪，奄奄一息，连惨叫都没力气了。偏这戴面具的小子还乖乖巧巧的把鞭子放在他面前，甚至温声道了一句：“得罪了。”
  直接将领头人给气晕了过去。
  禾晏走到肖珏身边，肖珏瞥了她一眼：“好了？”
  “好了。”
  他点点头，站起身来，转身往外走：“好了就走吧。”
  领头人挨了这么一顿揍，晕了过去，人群里不知是谁壮着胆子吼了一声：“你、你们是谁啊？这么张狂，不怕巡抚大人知道了找你们麻烦吗？巡抚大人不会放过你们的！”
  白袍少年闻言，转过身来，袍角的银蟒美丽邪气，而他眼神微凉，颇讽刺的笑了一声：“我就怕他不来。”
  “记得来入云楼找我，随时恭候。”
  说完这么一句，他就不再理会那些人，兀自往前走，跟着那些侍卫走到了来的地方。禾晏一直跟在他身边，到了马匹边，肖珏问她：“能不能上去?”
  禾晏点头，费力的爬了上去，刚坐稳，就感觉身后又有人，她惊了一惊，没料到肖珏与她上了一匹马，一时间心绪难平。
  一是肖珏平日里最爱洁，她此刻浑身都是泥巴，又脏又狼狈，偏偏他居然没有嫌弃。二来是因着身份的关系，禾晏许久都没人这般亲密的接触过了。
  侍卫们一同往庄子外驾马离去，肖珏的马却走得慢，大抵是念着她身上有伤，颠簸厉害了难免疼痛难忍，便特意照顾了一些。禾晏心中微暖，那些侍卫倒是没有等他们，不知不觉，就剩他们两人一骑落在后面。
  禾晏见此刻没人了，小声问：“怀瑾兄，你怎么来了？”
  “顺路。”
  顺路？这都不是一个方向，顺的是哪门子路。她正想开口，听得肖珏问：“倘若我不出现，你又如何？”
  “……那我就供出你们。”禾晏眼睛都不眨一下的道：“你爹是光武将军，童丘石也不敢造次。”
  肖珏被她这句话气的笑了：“你倒盘算的好。”
  “我们本就是一条船上的人。”禾晏面不改色的道。
  肖珏嗤了一声，没有继续说下去了。
  禾晏抿着唇想，其实肖珏不来的话，她大概也不会供出他们，能多撑一刻就多撑一刻。只是倘若这样说出来的话，岂不是显得她很好欺负，要让燕贺他们知道，她很凶的，对于这种抛弃朋友的事，也非常的愤怒和谴责。
  不知过了多久，面前的路不再是原野，变得繁华热闹起来。他们来到了城内，那些侍卫大抵得了肖珏的招呼，已经自行离去了。肖珏找了一处客栈，与禾晏下马，走进了客栈里。
  “等等，”禾晏抓住他的袖子，“怀瑾兄，我们不是去和南光兄他们会合吗？这是要怎样？住店？”
  肖珏打量了她一眼，“你确定，要这个样子去见燕南光他们？”
  禾晏一愣，这才想起方才在庄户上挨揍，且不说伤势，衣裳都被污的乱七八糟。她讷讷道：“原来如此，多谢怀瑾兄。”
  肖珏叫了一间房，让客栈的伙计去打热水，禾晏又紧张起来，对他道：“怀瑾兄，我沐浴的时候，不喜有旁人在，你能不能回避一下？”
  肖珏匪夷所思的看着她：“我是你的仆人？”
  禾晏：“啊？”
  “未免想得太多。”他嘲道：“沐浴你可以自己来，上药怎么办？”
  “那些都是小伤，不碍事的。”禾晏道。
  “你很奇怪，”他盯着禾晏的眼睛，上前一步，禾晏抬头，有些紧张的回望他，只听肖珏若有所思道：“你的侍卫对你，也冷淡的过分。”
  此次来金陵，众少年身边都带有府上安排的侍卫。这些少年们身份贵重，得家人看重，侍卫必然也是随时担心着。可这一路上，唯独禾如非的侍卫们看起来格外冷淡，也不能说冷淡，只是不是很亲近。譬如今夜，如果换做是林双鹤的侍卫，得知林双鹤受了伤，只怕早就四处叫大夫亲自给林双鹤上药了。
  可禾如非的侍卫，甚至都没怎么过问。
  若要说禾如非在禾家多受冷待，可禾如非是禾元盛的嫡长子，不至于此。
  禾晏的心提了起来，她没料到肖珏竟会注意到这个。但这要如何解释，她是女子的事情，禾家知道的人都不多。那些侍卫也是得了禾元盛的嘱咐，不会过分靠近她。
  但却成了致命的漏洞。
  禾晏竭力让自己显得平静，“我性情冷硬，不喜与人过多接触。是我让他们不准靠近我的。”
  这话哄小孩子，小孩子都不会信。
  肖珏垂着眼睛看她，过了一会儿，点头道：“好。”
  他吩咐店家送干净的衣裳和伤药进来，自己出去了，将屋子留给了禾晏。待肖珏走后，禾晏才松了口气。
  与肖珏打交道，总是让人格外紧张。大抵是他本就敏锐，相貌又俊美的过分，就如他袍角绣着的泛着银鳞的巨蟒，美丽而危险，淡然又冷酷。
  热水浸泡过全身，温暖的感觉渐渐熨帖了她方才慌张的心情，想着今夜发生的事，这才渐渐地回味出一点隐秘的兴奋来。
  到底是十来岁的孩子，纵然平日里再如何乖巧，内心总也渴望冒险一回。虽然挨揍的时候是惨了些，不过想来燕贺他们已经将王公子救了出来。肖珏既然出现在这里，说明身契的事也进行的很顺利。
  游花仙子的托付，就快要成功一半了。
  就算是再过许多年，想起这件事的时候，都是足够令人自得的快意。
  她洗干净身子，对着镜子艰难的给自己背上洒了一层金疮药，又换上了店家送来的衣服。才小心翼翼的摘下了面具。
  方才庄户上的人来强行摘掉她面具，虽然没能得逞，却让面具勒的深了些，脸上都出现了痕印，嘴角也有隐隐的淤青。
  禾晏叹了口气。
  她用帕子擦了把脸，听见有人在门外敲门，吓了一跳，手忙脚乱的戴好面具，道了一声“来了”，才去开门。
  门开了，肖珏走了进来，瞧了她一眼，道：“好了？”
  禾晏点了点头。
  他目光落在禾晏身上，忽然扯了下嘴角：“有件事我很好奇。”
  禾晏下意识的回道：“什么事？”
  “你真的是因为相貌丑陋，才戴上面具的吗？”他慢悠悠的开口。
  明亮灯火下，少年轮廓优美，一双眼睛如秋水动人，却有着洞悉一切的明亮。禾晏刹那间都差点叫出声来，然而马上，她就守住了自己最大的秘密。
  “当然。”她甚至学着肖珏的样子冷笑了一声，“不是人人都生的如怀瑾兄一般风仪俊美。”
  被向来默默做事的禾大少爷突然炸毛般的回敬了一句，肖二公子也噎了一噎。紧接着，他微微扬眉，漫不经心道：“也是。”
  禾晏：“……”
  他转过身，叫禾晏：“已经好了就走吧。”
  禾晏问：“去哪儿？”
  “入云楼。”
  ……
  入云楼里灯火通明，阁楼里，花游仙有些紧张的看着房门。
  屋子里还坐着一干少年，塌上躺着一个书生模样的年轻人。这年轻人生的很是羸弱清秀，已经换过了衣裳，脸上却仍旧落下了伤痕，乍一眼看上去，还有些狼狈。此刻紧紧闭着眼睛，正在昏睡。
  “已经粗粗替他包扎上过药了，”林双鹤摇摇扇子，“都是皮外伤，只是这位王公子身子太弱了些，才会看起来有些可怕。等休养些时候，就无大碍了。”说罢，又侧头小声嘀咕了一句，“说好日后只为女子行医，还没出师就先破例了，哎。”
  花游仙对着林双鹤屈身行礼，“多谢林小少爷。”
  “应该的，游仙姑娘不必多礼。”林双鹤笑道，对姑娘，他向来态度很好。
  童丘石只是为了折磨王生，倒没想过一开始就把他弄死。毕竟他还想留着王生来要挟花游仙，是以王生还能活着。
  门开了，众人眼睛一亮，很快又黯然下来，进来的是丁妈妈。丁妈妈亦有些慌乱，绞着帕子低声道：“要不游仙，你还是趁现在童公子没发现，先带着王生离开金陵得了。”
  这一行人带着伤痕累累的王生来入云楼时，丁妈妈也吓了一跳。但这个时候往外赶人王生无疑是死路一条，便只得放他们进来。丁妈妈也不清楚这些个小公子的身份，只道是金陵城里的富贵少爷贪玩，来做这个“路见不平拔刀相助”的乐事。
  只是乐事瞧着激荡，后患却无穷。她在楼下心不在焉的应付客人，终究觉得纸包不住火，此事非同小可，便上楼来说话。
  花游仙摇了摇头，“躲得了一时躲不了一世，况且游仙和王公子走了，妈妈你要怎么办呢？童丘石必然不会放过入云楼，他既然敢放火烧入云楼一次，就敢烧第二次，难道要为了游仙不顾其他姐妹的生死？”
  “那你想怎么办？”丁妈妈急了。
  “童丘石要的是我，”花游仙看了一眼塌上的王生，神情柔和下来，“只要我听话，央求他，王公子就有救了。至少他能平安离开扬州就很好。”
  “而且……”花游仙迟疑了一下，“有一位小少爷还没有回来，若是他落在了那些恶人手中，如果我和王公子一走了之，他们说不准会将气发泄在小少爷身上。我留在这里，童丘石也许会看在我的份上，放过他们。”
  此话一出，屋中少年们顿时变色。
  “那还是不必了。”一个声音响了起来，随即门被打开，两个少年人走了进来，前面的白袍少年神情懒倦，“还不到用牺牲你的地步。”
  “怀瑾！”
  “禾兄！”
  屋中顿时响起了七嘴八舌的声音，众少年“呼啦”一下围上前来。
  “我就知道怀瑾兄一定能将禾兄救出来的！”
  “禾兄吉人自有天相，岂是那么容易就被旁人抓住的？”
  “禾兄，你没事吧？你受伤了吗？”
  禾晏呆住了，她还是第一次有这样众星拱月的待遇，也是第一次被人这般关心。一时间受宠若惊，差点将被抛下这件事都给忘了。
  燕贺磨蹭着上前，挠了挠头，神情十分不自在，他走到禾晏面前，道：“对不起。”
  禾晏一怔。
  “我当时……太慌张了，”说起此事，燕贺面露懊恼之色，“只顾着带王公子离开，我以为你会跟上来。没想到……”
  他自己也说不过去。
  禾如非在贤昌馆里，实在是无足轻重的一个人。如他这样的天之骄子，对禾如非根本看不上眼。这一次来金陵，禾如非也没过多的参与少年们的热闹，有时候若不是他主动说话，众人都快忘了，这群人里，还有一个禾如非。
  因此，在庄户上人动手的时候，他们谁都没有记起还有一个放哨的人在。
  一直到了和另一队人会和的时候，肖珏望了他们的人一眼，蹙眉问：“怎么不见禾如非？”
  这时候，燕贺他们才记起，他们似乎把禾如非给忘了。
  燕贺兜头就要去找人，被肖珏拦住，肖珏轻飘飘的看了他一眼，道：“我去吧。”
  那一眼令他无地自容。
  他怎么能将自己的同窗丢下？这岂是君子所为？况且禾如非身手奇差，胆小如鼠，落在那些人里，只怕讨不了好。他越想越是后怕，就要翻身上马，被肖珏拽了下来。
  “我去，”燕贺道：“你一个人不行，他们人很多！”
  “我带侍卫去，”肖珏淡道，“你带其他人去入云楼。”
  燕贺呆呆的看着肖珏驾马消失在街道尽头，心里难受的无以复加。到了入云楼后，他一直无心他事，心里想着禾如非，生怕肖珏去晚了没救到人，或是根本没能救出来。
  一直到了此刻。
  眼见着禾如非好端端的出现，燕贺的一颗心才放了下来，接踵而至的，就是无尽的愧疚和对自己的唾弃。
  “你打我吧。”少年头一昂，马尾高高跳动，分明是道歉，竟也道出几分不可一世的姿态，“对不起！”
  禾晏愕然看着他，有些想笑，她忍住笑，道：“没事，怀瑾兄来救我了。他们还没来得及揍我，我也没有什么损失。”
  肖珏眸光微动，笑了一声，也没拆穿她的谎言。
  燕贺却因为禾晏这句话，大大的松了口气，心中好受了些。
  一位少年问：“怀瑾兄，现在人已经齐了，身契也到手了，王公子救出来了，下一步该怎么办？”
  丁妈妈有些着急：“既然人都齐了，就赶紧将王公子送出金陵吧。”
  她也知花游仙说得对，花游仙才是最重要的，倘若花游仙跟着一起走，整个入云楼都要遭殃。将王生送出去，至少这一趟也不算白救。
  花游仙点了点头，走到王生身边，看着情人的脸庞，目光缱绻不舍，眼中含泪。
  此一别，山高水长，此生就真的不复相见了。
  她正要搀扶起王生，忽然间，一柄剑挡在了自己身前。花游仙抬眸，就见那容貌最出挑的白袍少年坐在椅子上，没有看她，剑尖向着自己，剑柄拦在她跟前。
  “不必。”
  “小少爷……”花游仙不解。
  少年淡淡的看了她一眼，扬起嘴角，“跑什么，他们马上就来了。”
  “什么？”丁妈妈闻言大骇，颤抖着开口，“‘他们’是谁？”
  似是为了映证他的话，下一刻，门外响起了急促的敲门声，门被推开，那个先前他们还见过的叫采莲的姑娘冲进来，慌张的开口道：“妈妈，游仙，不好了！童公子带着巡抚府上的官兵，将咱们入云楼围起来了，说是入云楼藏匿犯人，为虎作伥，眼下要咱们赶紧交人！怎么办啊？”
  丁妈妈回头看着他们，亦是惶恐：“怎么办啊？”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  这个副本必须走，这个副本很重要╭(╯^╰)╮
第一百八十八章 今日良宴会
  入云楼下，早已被围的水泄不通。
  客人们都已经被赶了出去，官兵们将门口堵得死死的，姑娘们则惊悸的立在两旁，不安的看向为首的男子。
  那是个穿着暗绿色描金长袍的男子，衣裳倒是极为精致华丽，只是越是华丽，便越是衬的他那张脸寒碜了一些。他生的极为高壮，肤色很黑，眼睛几乎是一条缝，油光满面的模样。站在此地，既凶且蛮，神情亦是凶横。
  这便是巡抚夫人的亲弟弟，那位童丘石公子了。
  童丘石骂了一声：“去把人给我抓下来！”
  下一刻，有人的声音响了起来，“用‘抓’这个字，这位公子似乎不大礼貌。”
  童丘石抬眼看去，便见自楼上款款下来一行人。说话的是个十五六岁的少年郎，风度翩翩，手持一把折扇，面上还带着温文尔雅的微笑，虽然那微笑刺眼极了。
  与他一同走来的，还是数位少年郎，都是与他差不多大的年纪，且生的俊朗英秀，器宇不凡。花游仙与丁妈妈走在那些少年的身后，乍一眼看上去，是那些少年将她护在身后了。
  “小畜生，就是你们带走了姓王的？到本公子的庄子上打砸了一通？”童丘石恶狠狠地问道。
  他正在外头作乐，陡然间得知了府中进了贼，还没来得及惊讶，就又得了消息，庄户上的王生被人带走了。童丘石立刻令人去寻放在书房中的花游仙的身契，果真不见了。一时间惊怒难当，惊得是竟然有人敢在太岁头上动土，怒的是一个小小的商户也敢如此嚣张。
  二话不说，童丘石连衣裳都没来得及换，就带着人冲进了入云楼。
  “哎？饭可以乱吃，话不可以乱说。”林双鹤笑眯眯的看着他，“你有什么证据是我们做的？”
  什么证据？当然是因为这群人临走时居然还大摇大摆的落下话，叫人去入云楼找他们。童丘石何时见过这样不怕死的。
  “你是哪家的小畜生？”童丘石眯起眼睛，“如此作为，是嫌命长了？还有你，”他看向花游仙，“贱人，本公子看上你是你的福气，你三番两次挑战本公子的耐性，还勾结外人做出如此无耻之举，今日本公子就要将你们一网打尽，关进大牢，叫你们求生不得求死无门，让你们知道，得罪了不该得罪的人是什么下场！”
  此话一出，“噗嗤”一声，林双鹤身后的一个少年忍不住笑出声来。待发现众人都朝他看来，他才赧然的摆一摆手，“抱歉，抱歉，一时觉得好笑而已。”
  燕贺兴味索然道：“这些痞子放狠话的时候能不能换个说法，颠来倒去都是这些，实在是听的腻歪。”
  这般不将自己放在眼里，童丘石勃然大怒，“给我拿下他们！”
  身后的官兵们立刻上前，丁妈妈吓了一跳，就在这时，忽然间，入云楼的四面八方，鬼魅般的涌出数十个黑衣侍卫，齐刷刷的挡在少年们的身前，沉默的拔出腰间佩刀，刀光雪亮，刹那间寒光四溢，杀气腾腾。
  楼里的姑娘们吓了一跳，齐齐惊叫起来。花游仙也忍不住攥紧裙角，诧然望向身前的少年们。
  燕贺侧头把玩着垂到胸前的马尾，道：“无趣。”
  谁都不知道这些侍卫从何而来，又是何时潜入的入云楼。除了肖珏，这些侍卫从庄户上回来后，都由他吩咐，眼下想来是得了他的令，一直藏身于此。
  “大、大胆！”童丘石也吓了一跳，他在金陵城里横行霸道惯了，纵然是金陵的大户，在他面前也要因着他那位巡抚姐夫的面子不敢造次。没想到这次啃了个硬骨头，不但在他眼皮子底下掳人，就算到了现在，官兵都到门口了，还敢叫人来硬扛。
  剑拔弩张，一触即发。
  童丘石往后退了退，他虽霸道凶狠，但于他本身来说，就是个什么都不会的废物，只怕这些侍卫连累了自己。他道：“这是藐视朝廷命官，现在就给我拿下他们，生死勿论！”
  杨铭之站出来，温声开口：“这位公子，你并未有官职在身，我们这是藐视的哪里的朝廷命官。”
  “你们掳走我的人！”
  “且不说王公子是不是我们掳走的，他是扬州人士，又非公子家仆，何来‘你的人’之说？难道公子私设刑堂，无故囚禁百姓，这要是说起来，犯了律令的似乎是公子才对。”
  杨铭之本就有辩才，童丘石又哪里说得过他？被他逼得说不出个所以然，干脆恼羞成怒，道：“别跟他们多废话，杀了他们！”
  “杀？”有人开口，声音清淡，似是觉得好笑，侧头看来，“你确定？”
  这少年个子很高，因此即便没有站在最前面，也能一眼看到他。加之容貌尤其出色风流，教人想忽略也难。他懒散的站着，淡道：“如果你先说出‘杀’这个字，我们再动手，就算杀了你，也不过自保而已，不算杀人罪哦。”
  “要比一比，是你先死，还是我们先死吗？”他似笑非笑的看着童丘石。
  被那双秋水一般的清眸一看，童丘石竟全身上下止不住的冒出一层寒意。他不知道这群人从何而来，亦是什么身份，刚刚有些犹豫，不过再看一眼站在人群中的花游仙，恶胆顿生。
  不管是什么人，金陵是他的地盘，岂能被一群乳臭未干的小子看了笑话！全城人都知道他要抬花游仙，要是今日不将此事拿定，日后花游仙安然无恙的出现在入云楼，或是与王生双宿双飞，他岂不是成了金陵城的笑话！
  童丘石何时吃过这种亏？
  他沉下脸，咬牙道：“杀——”
  话音未落，又有人的声音从门外传来：“住手！都住手！”
  众人回头一看，便见一穿着官袍的中年男子大步而入。一见此人，楼里的姑娘并着丁妈妈连忙拜下身去，恭敬开口：“刘大人。”
  这便是金陵城的巡抚刘瑞了。
  童丘石一见刘瑞，立马上前，他本就生的高壮蛮横，偏在刘瑞面前做出孩童姿态：“姐夫！你总算来了，这些小畜生掳了我的人，还气焰嚣张，现在居然敢对官兵动手，姐夫，他们根本没将你放在眼里！”
  刘瑞怒道：“闭嘴！”
  童丘石愣住，一时没有说话。
  禾晏看向刘瑞，这位金陵城的巡抚看起来和他的恶棍小舅子不同，生的一副文人的清隽斯文模样，甚至还有几分正气凛然。不过看他对自己亲戚的纵容程度，可见也是个表里不一的。
  刘瑞对着堂厅中众人拱了拱手，道：“对不住，秋石年幼，行事鲁莽，此事都是误会，游仙姑娘没有受伤吧？”
  花游仙没料到这位一直高傲不近人情的巡抚大人，今日何以会这样和蔼的问她，一时间莫名其妙，回道：“谢大人关心，游仙一切都好。”
  童丘石心中愤懑，这些人来砸他场子，自己的姐夫非但没有向着自己，怎么还对那贱人和颜悦色？倒是一边的丁妈妈看出了门道，目光在这群少年身上扫了一圈，心中感慨，自家女儿这是运道好，遇上贵人了。
  “那就好。”刘瑞微笑着将目光投向其余人，问：“各位小公子并非金陵人士吧？敢问来自何处？到金陵是作何？”
  刘瑞心中也打鼓，今夜他在外头，听得府中有人来报，说是巡抚府上进贼了。刘瑞很吃惊，怎么会有人想在巡抚府上动手？后来小厮传回消息，说是丢了花游仙的身契。童丘石的事情，刘瑞也早有耳闻，但他向来对这些事都是睁一只眼闭一只眼，任童丘石在外狐假虎威。
  这一次，刘瑞本来也以为是那王生差人报复，本来还有些怒意的，一个小小的商户，也敢如此放肆，可后来下人送来一张帖子，说是在书房找到了，大概是来人不小心落下，刘瑞一看到那张帖子就愣住了。
  那是一张金陵诗会的请帖，上头邀请的人叫燕贺。出自左右翼前锋营统领府上。
  他一个金陵巡抚，是万万不敢跟朔京的正二品高官相提并论的。刘瑞是个聪明人，来人什么都没落下，偏偏落下这么一张诗会请帖，分明就是故意显明身份的。他如何敢插手，还没来得及通知童丘石不要轻举妄动，就听说童丘石带了官兵去入云楼堵人了。
  刘瑞吓得立刻赶来，万幸在动手前拦住了。
  “大人明察秋毫，我们的确不是金陵人，”杨铭之谦和的微笑，“是从朔京来到金陵，特意赶上金陵诗会的。”
  果真是诗会！
  刘瑞心中有底，就是不知道这一群中，哪个是哪位前锋营统领府上的公子？
  他心中百转千回，面上却不显，只笑道：“金陵城能有小公子们这样的贵客，可真是三生有幸了。”
  “不见得吧？”林双鹤摇摇扇子，“刚刚大人的这位……亲戚还对我们喊打喊杀的，吓死人了。还口口声声叫我们小畜生，”林双鹤作势苦恼的思考，“在下长这么大，还是第一次有人这么叫我。回头告诉我父亲，听听他会不会生气，毕竟我是小畜生，他就是……”
  刘瑞汗如雨下，一脚将身边的童丘石踢得跪倒下去，骂道：“无礼！还不快跟小公子道歉！”
  童丘石冷不防挨了一脚，心中愤愤，他不晓得燕贺身份，不如刘瑞紧张，还挣扎道：“他们掳走了我的人，且不提那王生，花游仙的身契被他们偷走了……”
  “你说的身契，是这个吗？”燕贺从袖中抖出一张纸来，一见到这张纸，童丘石就道：“不错，就是这个！果然是你们偷的！”
  “童公子这话说的不对，这张身契，本就一直在入云楼里。毕竟丁妈妈养了游仙姑娘这么多年，若说是你的，请问童公子花了多少银子，账上可有记载？”
  童丘石说不出话来。
  他惯来做无本生意，连女人也是一样。看中了花游仙，便强逼着丁妈妈将身契给了自己，一分钱都没花。这时候问银子，问账目，当然什么痕迹都没有。
  林双鹤笑了：“难不成是丁妈妈主动将游仙姑娘送给你，这么大个活人呢，就这么白白的给了。这在我们朔京，就算送只猫儿狗儿都要给点酬礼，怎么，在你们金陵，原来都是可以白送的。还是……”他话锋一转，笑容更灿烂，“巡抚府上惯来如此？”
  这可是在指责他贪墨受贿！刘瑞脸色大变，不等童丘石反驳，便立刻开口：“这小子大概是昏了头，才会胡乱说话。身契自然是在游仙姑娘手中，至于游仙姑娘是童丘石的人…...这是无稽之谈！游仙姑娘是入云楼的人，整个金陵城都知道，与我们刘家没有任何关系。”
  童丘石还想说话，刘瑞身边机灵的小厮已经上前，用帕子将他的嘴堵上了。
  杨铭之神情温和，仿佛是真的相信了刘瑞的话，好心开口：“原来如此，不过刘大人应当好好教导一番自己的表弟了。既与游仙姑娘没什么关系，却又到处扬言游仙姑娘是你们刘府的人，还要对我们动辄打杀，如此一来，日后童公子做的恶，岂不是都算在了刘大人身上？所谓一荣俱荣，一损俱损，旁人可不会分辨刘大人与童公子，统统按刘大人的过错算。”
  这是在敲打他，刘瑞出了一身冷汗。这头还没想好应对的措辞，那头那个束着高高马尾的少年斜晲了他一眼，语气不善道：“游花仙子是我们的朋友，谁欺负游花仙子，谁就是跟我们过不去。”他转向花游仙，眼睛虽是对着美人，话却是对着刘瑞他们说的：“游花仙子，倘若以后有人找你麻烦，你便让朔京前锋营统领燕家府上找我，我必为你出头。”
  “还有我。”林双鹤笑着开口，“我们林家虽无兵马，宫里却也认识几个人，我祖父常常见到太后娘娘，你的这点小事林家尚能庇佑。”
  “我爹是内务府总管……”
  “太仆寺卿……”
  “户部尚书……”
  这群少年每念出一个名字，刘瑞心中都要抖三抖，不过须臾，衣裳里里外外，全都被汗浸湿了。他们究竟有没有说谎，只消去金陵诗会那头打听一下便知。但不必去打听，刘瑞此刻也信了八成。
  他们个个瞧上去都英气不凡，轩朗傲气，若非出自高官大户，决计不敢嚣张至此。这一个两个看似是在对花游仙说话，其实是在警告。刘瑞心中发苦，谁能想到一个花楼女子，竟能让这么多高官家的小少爷来为她撑场子。
  刘瑞挤出一个笑来，道：“小公子们说的是哪里话。游花仙子是金陵人，若有人胆敢欺负他，应天府便是第一个不答应。何须劳烦公子们？”
  林双鹤微微一笑：“刘大人可要记住自己今日说的话啊。”
  “大丈夫一言既出，驷马难追。”刘瑞正色道：“整个入云楼都可以为在下作证。”
  “甚好，”燕贺挑眉，“你总算顺眼了一回。”
  他这般不敬的姿态，刘瑞虽气恼，却也不敢多说什么。杨铭之对着他行礼：“那么日后，就请刘大人时时关照着入云楼，和我们的朋友游花仙子了。”
  “那是，那是。”刘瑞赔笑道。
  又你来我往的试探寒暄了一阵，刘瑞才带着童丘石和兵马离开。今夜等他回到刘家，该如何教训童丘石，那都是他的事了。入云楼里，采莲将门掩上，楼中便爆发出阵阵欢呼。
  姑娘们都高兴极了，童丘石在金陵作恶多端，姑娘们敢怒不敢言。又因花游仙的事，人人担心忧惧，如今尘埃落定，刘瑞讨了个没趣，悻悻的走了，可真叫人扬眉吐气。
  花游仙走到众少年面前，亦是激动不已，眼中含泪，忽然跪下身去，对着众人磕了个头，长声道：“各位小少爷大恩大德，游仙无以为报，若有来生，定当做牛做马，在所不辞。”
  “游仙姑娘请起。”大家吓了一跳，七手八脚的将她拉起来，既有些得意，又有点不自在，纷纷开口，“这本就是我们应当做的。”
  “大丈夫当路见不平拔刀相助，我们学馆里先生都是如此教的。”
  “那童丘石实在可恶，不过有我们在，日后你们也无需惧怕他们！”
  丁妈妈瞧着他们，忍不住低头笑了。心道这群少年不知是怎么样的，虽然各有各的小脾气，却并无贵族子弟的轻狂。寻常人纵然追捧爱慕，可心中对青楼女子多有轻慢不屑，更不会主动说出“是我们的朋友”这样的话。
  他们却说得坦荡自然，并未有半丝犹豫。
  此番金陵诗会，遍请大魏名士，来自五湖四海的才子都会相聚至此。各有所长，可这一回，却是这些朔京学馆来的少年们胜了。
  ……
  游船靠岸了。
  禾晏一行人走了下去，花游仙笑道：“小少爷们请随奴家来。”
  时日已经过去了这样久，以燕贺肖珏他们的年纪，如今断然称不上“小少爷”。可花游仙却还是用当年的称呼，让禾晏一时恍惚，似这还是当年的那个夏日，他们一同乘船来至金陵，偷偷地溜进笙歌燕舞的花楼，为里头的绮丽春意所惊。
  入云楼还是那个入云楼，看起来却旧了许多。门口的牌匾被重新写过，却不如过去热闹了。
  林双鹤指着牌匾：“这字……”
  “去年下了一场大雨，”花游仙笑言，“听说将门口的牌匾吹掉了，妈妈便差人重新写了一块。不过，奴家也觉得，不如从前的好。”
  从前的气势恢宏，如今的端正娟丽，却非当时旧楼。
  随众人走了进去，见花游仙带着一行人进来，里头的姑娘们都愣了一愣。一个年纪稍长些的迎上前，问：“游仙，这是……”
  “你瞧瞧这是谁？”花游仙笑道。
  那姑娘疑惑的看来，禾晏亦朝她看去，愣了一下，这姑娘，居然是采莲。
  她也比当年长大了一些，倒不见当初的楚楚姿态，显得冷艳了起来。采莲迷惑的盯着他们看了一会儿，恍然道：“他们是……当年的小少爷们？”
  “不错。”
  林双鹤还记得采莲，一展扇子，笑盈盈开口：“采莲姑娘，这么多年了，可见大家心中还是念着你的。”
  采莲也有些激动。入云楼日日复一日，日子没甚么区别。大抵当年令童丘石吃瘪一事，便是他们此生做过的最惊心动魄的一场经历了。那些朔京来的小少爷，各个出自他们想都不敢想的高门，并未如寻常少爷一般轻蔑瞧不起她们，还说出“朋友”一事。
  偶尔采莲都会想着，那会不会只是一场梦，如今乍见故人，采莲激动地说不出话来。
  “有客人来，你去叫厨房做一桌好酒菜。”花游仙笑道：“今日不醉不归。”
  采莲应了一声，忙吩咐厨房去了。
  一边的姑娘们有些好奇的朝他们看来，林双鹤四处看了看，没看见丁妈妈，就问：“丁妈妈哪去了？既是故人，也该跟她打个招呼。”
  花游仙闻言，眸光一黯，半晌道：“丁妈妈已经不在了。”
  原来花游仙随王生去了扬州两年后，丁妈妈便患了风寒，卧床不起，原本以为只是场小病，却越来越重，到后来，眼看着就要不行了。丁妈妈膝下没有儿女，入云楼里，原本最疼爱的就是花游仙。采莲给花游仙写了信，花游仙听闻消息，原本是要赶回来探病的。可那时候她已经和王生成亲，王家虽是商户，规矩却半丝不少，别说她千里迢迢的赶回金陵，就连入云楼，都不许花游仙日后再沾上半点关系。
  花游仙被困在扬州，不得出门一步，没能赶上见着丁妈妈最后一面。丁妈妈抱憾离去，临走之时，索性将入云楼送给了采莲。
  如今，采莲就是入云楼的“莲妈妈”。
  众人闻言，不免有些唏嘘，那个精明泼辣却又有着柔软心肠的妇人，如今竟也不在了。
第一百八十九章 欢乐难具陈
  入云楼里，没了多年前人群的热闹。采莲笑着解释，丁妈妈病逝后，入云楼里许多姑娘便离开了。嫁人的嫁人，回家的回家。采莲也并未再找别的姑娘进来，城中花楼亦不缺，花游仙去了扬州后，入云楼生意已经大不如前，姑娘们一走，几乎是门可罗雀。
  “也没什么不好的，寻常大家也会做些别的胭脂水粉小生意赚点钱，凑合着过日子也算够了。”采莲笑道：“只是姐妹们无别的地方可去，入云楼是妈妈一手建起来的，也就是姐妹们的家。”
  人当有满足之心，她们现在这样，也很好了。
  花游仙请众人在宴厅坐下，先吩咐人去布置酒菜，一边问燕贺他们：“小少爷们如今又在做什么？”
  几年过去了，少年们早已长成了青年，不再有过去的青涩之态，却也能看出来，各个经历不凡。
  “在下如今做了个大夫，”林双鹤轻摇折扇，一本正经道：“不过只医女子，承蒙天下人抬爱，得了个美名‘白衣圣手’，惭愧的很。”
  禾晏诧异的朝林双鹤望去，林双鹤虽然平日里口无遮拦，但自打重逢以来，还是第一次看他自己显摆自己。
  大抵是在年少时倾慕的人面前，总想表现的好一些。
  “这一位就更厉害了，”他拿扇子指了指燕贺，“归德中朗将，燕将军。”
  采莲惊讶极了，“小少爷们如今好厉害！”
  燕贺莫名有些不自在，摸了摸自己的马尾，哼道：“不及封云将军厉害。”
  “封云将军？”花游仙一愣，顺着燕贺的目光看去，瞧见肖珏平静饮茶的模样，“肖少爷……就是如今的封云将军吗？”
  林双鹤：“正是。”
  花游仙与采莲同时倒抽了口凉气，当年那群少年自报家门，唯独这一位与其中一个戴面具的少年不曾开口。当时大家都以为，要么是他们二人的身份太过贵重，不好泄露，要么就是身份平平，不值得特意一提。只是花游仙心中却觉得，以那白袍少年的出色容貌风姿来说，当是第一种。
  如今隔了这么多年，却怎么也没料到，他就是大魏赫赫有名的右军都督。
  “这一位就更巧了，”林双鹤指了指杨铭之，不知是以什么心情玩笑开口，“如今你们金陵城的巡抚，就是这位杨大人了。”
  杨铭之动了动嘴唇，终于还是什么都没说。
  花游仙与采莲不知道其中渊源，反而高兴极了，道：“看来杨少爷与金陵城是真的有缘，实在是太巧了！”
  “可不是。”林双鹤哼了一声，“怎么这么巧。”
  “这两位公子瞧着有些眼生，”花游仙看向禾晏与楚昭二人，疑惑的开口。
  “他们二人是第一次来金陵，”林双鹤解释，“这一位姓楚，你们叫他楚公子就好。这一位嘛，是在下的好友，年纪轻轻就已经得了陛下亲封武安郎，亦是肖都督的手下，叫禾晏。”
  “楚公子，禾公子。”花游仙笑着行礼，“既是第一次来金陵，就一定要尝尝入云楼的酒菜了。”
  此话一出，林双鹤眼前一亮，“游仙姑娘，难道入云楼的厨子还是当年的人吗？”
  花游仙笑着点头：“酒菜都是楼里姐妹自己做的，与从前一模一样，小少爷们若是喜欢，大家就很高兴了。”
  禾晏还记得入云楼的酒菜确实一绝，同朔京酒楼里的全然不同，清甜醇厚，令人回味无穷。她后来回到朔京，禾家不曾亏待吃穿，可却再也没有尝到如当年入云楼里一般的佳肴了。
  寒暄的时候，不多时，便有人端着酒菜送到长桌之上。都是些家常小菜，鸭油酥烧饼、梅花糕、小馄饨、赤豆元宵、猪油饺饵……金灿灿，香喷喷。下午到了金陵后，还一直不曾用饭，禾晏早就饿了。见众人只顾着说话，忍了忍，终于还是忍不住，自己默默地举了筷子，捧着面前的熏鱼银丝面，小口小口的吃起来。
  银丝面又细又软，煮的入口即化，热腾腾的一下肚，就将胃里的馋虫全部勾出来。禾晏见没人注意，又夹了一块水晶包子。
  林双鹤正与花游仙说起这些年的趣事，当年贤昌馆一同前来的少年各自又去了何方。禾晏一边听，一边不耽误吃饭，手不停，抓了一块开花馒头。
  菜肴自然是好吃的，尤其是刚刚经过润都城里连干饼都吃不饱的日子，连豆腐脑都成了比御膳还要珍贵的东西。禾晏瞧见长桌的另一头还放着一盘糯米藕，就有些蠢蠢欲动。
  入云楼的糯米藕，香甜可口，一口咬下去，似是咬下了小桥流水，风清月朗的江南水乡。她当年便很爱吃这一口，还记得第一次来入云楼的时候，那一盘糯米藕都叫她吃了个干净。于是便想趁着大家都在说话的时候，偷偷的夹一块来尝尝，是否还是过去的那个味道。
  可惜的是，这盘糯米藕实在是很不巧，恰恰放在了长桌上，离她最远的那一头。
  禾晏奋力举起筷子，试图伸长手夹起来，可惜的是离得太远，若是站起身夹菜，又显得太过失礼。尝试几次，便只得无可奈何地放弃。她心中正叹息着，下一刻，忽然见自己面前的碗盏里，出现了一块糯米藕。
  禾晏一愣，就见肖珏放下筷子，仿佛刚刚做这件事的并非是他。他也没有看禾晏，侧头听林双鹤说话，似乎做这件事只是随手之举，并未放在心上。
  禾晏的耳尖微微一红，还没等她想好接下来该怎么做，就见自己面前的碗里又多了一块糯米藕，她一愣，下意识的抬头，正对上楚昭含笑的神情。
  桌上的谈话声，不知什么时候已经停了。禾晏的碗里突兀的多了两块糯米藕，而桌上的其他人全都盯着她，目光意味不明。
  禾晏眼前一黑，这算什么？她就想悄无声息的夹个点心吃吃罢了，怎么还成了众人关注的中心？
  这一头楚昭笑容和煦，一如既往，那一头肖珏平静的看着她，令人如坐针毡。
  燕贺蹙眉看了她一会儿，筷子点了点碗的边缘，开口道：“我想问问，武安郎，你是什么皇亲国戚吗？”
  禾晏：“......不是。”
  “既然不是，”燕贺不可思议的发问，“为什么他们两个人，”他拿筷子指了指肖珏，又指了指楚昭，“会做出这种争宠一样的行为。”
  “争宠”这个词一出来，禾晏就悚然了。
  还没等她想好要怎么回复，林双鹤已经笑起来，伸出筷子将楚昭夹给禾晏的那块糯米藕夹走，笑道：“哎，我最喜欢吃的就是糯米藕了，还是楚四公子懂我。真好，”他咬了一口，“好甜！谢谢楚四公子了。”
  楚昭见状，微微一怔，随即笑着摇了摇头，并未说什么。
  禾晏这才松了口气，林双鹤这个人精，还好将此事圆过去了。要不然肖珏指不定在心中怎么想她。不过楚昭也是，好端端的，怎么会突然给她夹菜？这行为要是落在旁人眼中，难免会觉得奇怪。
  倒是花游仙像是看出了点什么，笑盈盈的拍了拍手，一个梳着堕马髻的姑娘便提着一小坛酒上前。
  “小少爷们许久没喝入云楼的碧芳酒了吧。”她将酒坛摆上桌子，“这坛碧芳酒，今年只剩下最后一坛了。”
  随侍的姑娘取来几盏琉璃杯，碧芳酒一入盏，青碧莹莹，芳香扑鼻。禾晏还记得少时入云楼里的酒甜滋滋，清冽冽的，喝的人微醺，却又不至于大醉。一时十分期待，待姑娘就要往禾晏面前的酒盏倒酒时，肖珏瞥了她一眼，突然开口：“给她一碗牛乳。”
  禾晏：“......”
  倒酒的姑娘也是一愣，不知所措的看向肖珏。禾晏莫名其妙，问：“都督，我为何要喝牛乳？”
  这人非常淡定，道：“牛乳长高。”
  燕贺摸了摸下巴，审视的目光在禾晏身上一掠，点头应道：“确实，这小子的确矮了些。”
  花游仙笑起来，“肖少爷，入云楼没有牛乳。碧芳酒是性烈了些，怕是这位小公子喝不了，丁香，你去取蔷薇露来。”
  不多时，就有姑娘取了蔷薇露来，蔷薇露一入盏，是和碧芳酒截然不同的浅红色，禾晏端起来抿了一口，不由得一愣。
  这酒，竟与当年她在入云楼尝到的甜酒，一模一样。
  一边的燕贺也抢过来到了一盏，只喝了一口就皱眉道：“这什么？甜滋滋的，跟果子露似的。”
  “这是蔷薇露，平日里是给姑娘们自己喝的。”
  燕贺毫无所觉，嘲笑禾晏道：“武安郎，听到没有，这是给姑娘喝的！你还是不是个爷们儿？”
  说者无意，听者有心，禾晏真是无言以对。正想着要如何回话才不失礼时，一边的林双鹤为她解了围，林双鹤摇了摇扇子，不紧不慢道：“燕南光，你少时就来入云楼，如今又来入云楼，此事你夫人知道么？”
  燕贺脸色大变。
  “承秀姑娘最重礼仪，夏大人也洁身自好，夏家人只怕无一人上过花楼，偏偏在你这儿破了例。不知承秀姑娘知道此事，会如何看你？”
  “你……你休要胡说。”燕贺结结巴巴的反驳，只是这反驳，十分没有气势。
  禾晏听闻此话，奇道：“承秀姑娘？是燕将军的夫人么？”
  “国子监祭酒夏大人的嫡长女夏承秀姑娘，柔枝嫩叶，婉婉有礼。朔京城里多少人家想给自家少爷聘来佳人，却被燕南光捷足先登。”林双鹤笑着调侃，“都说英雄难过美人关，咱们燕将军听闻在府中极听夫人话，夫人让东绝不让往西，夫人不让喝酒，与同僚应酬便只喝茶。实在是贤良人夫的典范。”
  燕贺脸色涨得通红，“林双鹤，你……不要在此胡说八道！”
  “哦？难道不是这样吗？那等在下回到朔京，定要好好问一问嫂夫人。”他道。
  燕贺便不敢再说什么了，万一林双鹤真的找夏承秀当面对质，岂不是立刻打了他的脸。他目光掠过桌上众人，干脆另辟蹊径，一扬马尾，将面前的酒盏往桌上一顿，大声道：“听夫人话有什么不对？大丈夫能屈能伸！再者，本将军至少还有夫人，你们有吗？有吗？在座的诸位，请问你们哪一位现在有夫人？”
  禾晏：“......”
  这话真是没法接了。
  燕贺又是将面前的酒一饮而尽，也不知是不是这碧芳酒格外醉人，他已有了醉意，先是问林双鹤：“你日日跟女子混在一处，全天下女人都是你的妹妹，请问你有夫人了吗？”
  林双鹤：“.…..没有。”
  他便如打了胜仗一般，满意的去问杨铭之，“你性情温和，才高八斗，都说才子不缺佳人配，你有夫人了吗？”
  杨铭之：“.…..没有。”
  燕贺越发兴致勃勃，看向楚昭，“你有……”他突然顿住，自语道：“你夫人已经内定了，罢了，下一个。”
  他又问禾晏：“小个子，你有夫人了吗？”
  禾晏：“......”
  这个她还真没法有。
  燕贺又转向肖珏，颇得意的看着他，“你是贤昌馆第一，脸蛋俊俏，身姿出挑，文武无人可敌，那些年贤昌馆外的门槛都要被姑娘们踏破，但是……请问你有夫人了吗？”
  肖珏平静的看着他。
  “一看你就没有！”燕贺以一人之力横扫了整个酒桌上的人，大抵是认为自己有夫人一事是极高的荣耀，越发的高兴得意，一拍桌子，站起身来高声道：“这样看来，你们都不怎么样。你们知道有夫人是一件多厉害的事么？你们夜深归家时不曾有人在灯下候着吧？头疼脑热的时候可曾喝过夫人煮的热汤？更勿提夫人亲手缝制的衣物靴子，嗬，”他轻蔑的扫一眼众人，仿佛睥睨天下的天子，“别说有夫人，你们活到现在，只怕连姑娘的手都没拉过，第一个吻都还留着。”
  越说越不像话了，禾晏以手掩面，不忍再看，杨铭之也忍不住拉了拉燕贺的袍子，“南光兄，过了。”
  一旁斟酒抚琴的姑娘们见状，也忍不住吃吃笑起来。只觉得这看起来傲慢自大的年轻人，此刻也有种鲁莽的可爱。
  采莲笑道：“燕小少爷此话说的不对，我们这里可是入云楼，若说是姑娘，可什么都不缺，各位小少爷如此出色，想来真要挑中了楼里的姐妹，大家也都是心甘情愿的。”
  禾晏惊得差点摔了杯子，这是啥？这就开始自荐枕席了？不可以！绝对不可以！虽然是入云楼，可她一直都将入云楼当做正经酒馆的。
  她刚想到这里，就见采莲身侧两个生的百媚千娇的姑娘已经冲着肖珏黏上去了，还真是好眼光，一挑就挑上了这里头最出色的那个。禾晏动作快于想法，下意识的喊道：“不行！”
  两个正欲劝酒的姑娘一顿，桌上其他人朝她看来。
  迎着肖珏若有所思的目光，禾晏镇定道：“我们一行人过来，只喝酒，不谈情。”
  闻言，花游仙笑的更开怀了。她自己斟了一杯碧芳酒，作势敬禾晏，“小公子真可爱，奴家敬你一杯。”
  禾晏觉得自己宛如误入妖精洞里的憨厚书生，这一刻真是弱小可怜又无助了。
  一盏蔷薇露喝完，采莲笑道：“小少爷们是否还记得，多年前在此地，大家一起唱歌跳舞，”她看向燕贺，“燕小少爷当时还在桌子上舞过刀呢。”
  燕贺一愣：“我怎么不记得？”
  他不说此话还好，一说，禾晏也记了起来。当时替花游仙赶走童丘石，吓退刘瑞以后，众人在入云楼喝酒庆祝。入云楼的姑娘们弹琴跳舞，好不热闹。丁妈妈拿出最好的碧芳酒招待，燕贺喝的最多，醉的最快。待醉后，抽出长刀，将用来装饰插进花瓶里的荷花一刀劈成两半。
  众人吓了一跳，还没来得及阻止他，就见那穿的格外鲜艳夺目的少年郎一脚踏上桌子，开始舞刀。且舞且吟：“天东有若木，下置衔烛龙。吾将斩龙足，嚼龙肉，使之朝不得回，夜不得伏！”
  小伙伴们七手八脚的去拉他，将他扯下桌子，林双鹤一边去捂他的嘴，一边对旁边的姑娘们赔笑：“这家伙喝醉了，胡言乱语，当不得真，姐姐们且忘了这回，勿要放在心上。”一边又回头骂燕贺：“什么屠龙……这等大逆不道之言，也敢乱说，你爹要是知道，明日就能带你回去打断腿。”
  可惜那时候燕贺已经醉得一塌糊涂了。
  “那时候大家都喝醉了，”林双鹤忆起从前，也十分感叹，“碧芳酒性烈，现在想想，除了怀瑾，居然是禾如非那个小子酒量最好，最为清醒。”
  “禾如非？”燕贺一听禾如非就不得劲了，哼道：“我看他是偷偷将酒倒掉了吧，你要说他酒量好，我不信！一定动了什么手脚。”
  禾晏垂眸，看着眼前酒盏中深红的酒酿，心道，那一次，她的确没有喝醉，甚至所有人都不省人事的时候，都清醒十分的回到了自己的屋子，和衣上塌。原因无他，是因为那时候大家喝的是碧芳酒，独独她一人，喝的是如今日一般的蔷薇露。
  蔷薇露就如燕贺所说，是甜滋滋的果子露，虽算酒，酒性却绝对及不上碧芳酒。何况当日她格外谨慎，所以喝的很少，是以大家躺倒一片的时候，她还能屹立不倒。
  只是……为何当年独独她一人得了蔷薇露呢？
  禾晏想不明白。
  有姑娘弹起了琵琶，声音轻快，听得人大乐。年少时总喜欢看戏台上的悲剧，听哀愁的歌曲，总觉得喜乐世俗，不及悲事刻骨铭心。年纪渐长后，凡事力求一个圆满，却知圆满艰难。
  所求的，不过是瞬间而已。
  采莲捂着嘴笑道：“不仅如此，当时各位小少爷们还在入云楼里留下了各处墨宝，只是后来时日长久，那些墨宝都遗失了。否则今日还能拿出来一观，也是一件乐事。”
  “墨宝有什么了不起，”燕贺不以为然，“再写一副就是了，我们杨大才子在此，有什么写不出来，是不是？”
  杨铭之一愣，没有说话。
  花游仙似是被他这句话触动，道了一声“稍等”，起身离席。众人都不明所以她究竟要做什么，过了一会儿，这姑娘抱着长长一卷过来，走到众人身边。
  “游仙姑娘，这是什么？”林双鹤问。
  花游仙看着怀中的卷轴，轻轻抚摸几下，目光中充满眷恋与回忆。她柔声开口：“不知小少爷们是否还记得，当年在入云楼相庆时，王公子也在。”
  大家沉默下来。
  “王公子”这个人，当年是一切起因，亦是一切的结束，自打重逢后，大家刻意避而不谈此人，就是怕花游仙伤心。虽然不知道究竟是为何，可能让一个愿意为了爱人牺牲自己，远赴千里的姑娘断然和离，定然是遭遇了足够伤心的事。
  “诸位小少爷喝酒高论时，王公子曾在一边作画，将小少爷们全部刻画下来。”她一边说，一边让身侧的姑娘帮忙展开卷轴，“后来奴家与王公子和离，出府之时，并未带什么行李，只有这个。”
  话一说完，手中的长卷徐徐铺陈展开，落进众人眼中。
  王生这人其余且不做评价，才华确实不假。笔触极好的抓住了各人的特点，栩栩如生，但见长卷之上，灯火交筹，胡琴笙歌不绝。眉眼姣丽的姑娘们裙裾如翻起的菡萏，长席歪倒着酒壶杯盏。
  束着高高马尾的少年踏在桌上，眉眼意气风发，正在舞刀，桌下有个少年，一手握着折扇，一手忙着去拉他。旁侧的杨铭之不如现在稳重，神情却是一如既往地温和，被一边的姐姐挽着劝酒，慌里慌张的摆手拒绝。
  禾晏还看到了自己。
  带着面具的女孩子坐在角落，一片欢声笑语中，似是被人遗忘，而她微侧着头，像是在追随什么，目光所及，是坐在中间，正漫不经心低头浅酌的白袍少年。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  关于争宠，看穿一切的林大夫表示：害！这男人该死的胜负欲！
  晏晏：虽然我是个牛仔但我在酒吧只点奶～～
第一百九十章 秘密
  “还堪笑，借今宵一醉，为故人来！”
  燕贺将酒坛虚虚一握，脸色通红，说话已经含糊不清。花游仙笑道：“燕将军是喝醉了。”
  一小坛碧芳酒见了底，琴声未绝，众人已经各自东倒西歪的醉去。燕贺与林双鹤醉的最厉害，林双鹤正举着扇子与燕贺奋勇力争，“夫人有什么了不起？有夫人的人，怎会懂得自由可贵？”
  “你懂个屁！”燕贺醉醺醺的骂他，“你这是……吃不到葡萄说葡萄酸……”
  杨铭之酒量浅，喝一点点便有些头晕，他倒是没有发疯，只是克制的坐着，不知道在想什么，目光有些虚浮而已。
  禾晏如今的酒量比杨铭之还要不如，蔷薇露虽然清甜，到底也是掺了酒，喝了几杯，就觉得困意袭来，不知何时便觉得头重脚轻，一头趴在桌上，睡得香甜。
  一行里人，唯独清醒的就只有楚昭与肖珏二人了。
  “楼上有空的屋子，”采莲道：“不如先将他们送去楼上休息一阵，奴家让姑娘们煮些醒酒汤煨着，醒来后可以直接喝。”
  肖珏颔首。
  且不说其他的，光是燕贺与林双鹤这副模样，放到街上指不定出什么大事。采莲便令人去搀扶林双鹤与燕贺到楼上。
  杨铭之摇摇摆摆的站起来，勉强维持着清醒，微笑道：“我就不必了，我的马车还在门外，我回去休息。”说罢，也不等回答，自顾自的往外走。
  花游仙有些担忧：“这……”
  肖珏：“随他。”
  杨铭之走后，楚昭便看向禾晏，正要开口，就见肖珏走到禾晏面前，伸手拍了拍她的背，叫她：“禾晏。”
  禾晏睡得朦朦胧胧的，下意识的将肖珏的手拍掉，继续好眠。肖珏顿了一刻，弯下腰，将禾晏抱了起来。
  一旁还在弹琴的姑娘惊了一惊，手指一错，琴声划出古怪的一声。花游仙却是低头笑了，对肖珏道：“肖少爷请随奴家来。”
  见肖珏将禾晏带走，采莲看向剩下的楚昭：“楚公子……”
  这年轻人便温文尔雅的冲她一笑：“麻烦了。”
  ……
  屋子在楼上最角落的一间，与林双鹤他们离得远，走廊的尽头是阁楼，一眼望过去，仿佛仙山亭苑。花游仙站在门口，笑道：“这屋子没有人住过，隔几日都会打扫，肖少爷请便。”
  肖珏道了一声“多谢”，将禾晏抱进屋里。
  花游仙退了出去。
  肖珏个子很高，禾晏又很瘦弱矮小，抱起来的时候很轻松，不像是抱了个姑娘，反而像是抱了只猫儿般的轻盈。这屋子里的塌很矮，大约是因为平日里无人住过，有些冷清。肖珏弯下腰，将禾晏放在塌上，又半跪在地，靠着床头，替她将被子盖好。
  月色朦胧如烟景，夏日里清风浅浅，顺着窗户飘进来，似乎将酒意也吹动了几分。青年低头去看睡在床上的女孩子，耳边似乎响起方才燕贺的话来。
  “活到现在，只怕你们连姑娘的手都没有拉过，第一个吻都还留着。”
  他睫毛垂下来，眸光凝着塌上的人，低声自语：“倒也不是。”
  济阳水战时，禾晏也曾在水下差点被憋死，那时候救人心切，也与她渡过气……那应该就是他的第一个吻了……如果那也算是吻的话。
  不过，这个人却好像还不知道。
  这未免令人有些不悦，年轻人屈起手指，像是忍不住要去敲打她以示惩戒，然而却在快要碰到禾晏额头的时候停了下来。紧接着，敲打变成了柔和的轻抚，肖珏替她将吹到脸上的乱发拨到了耳后。
  临出发时，林双鹤对他说的话又浮上心头。
  “怀瑾啊怀瑾啊，你若是喜欢禾妹妹，自然当去争取一番。就算她喜欢楚子兰，可你也知道，她与楚子兰是不可能的，楚子兰也非良配。你如此姿容家世，难不成还怕比不上楚子兰？我是不知道禾妹妹以前遭遇过什么，不过但凡你对她好一些，表现的不要如此不近人情，她喜欢上你，应当是很容易的事。”
  “你知不知道，在禾妹妹的心中，从来不是一个认为自己该被‘偏爱’的人。”
  年轻男人盯着塌上的女孩子，目光渐渐深幽，这一点，纵然是林双鹤不说，他也感觉到了。可这很没有道理，鸾影的消息里，禾绥对这个女儿宠爱有加，不至于令她妄自菲薄。
  在演武场上、刀光剑影中的飞扬洒脱，和在寻常世俗，人情世故中的卑微谨慎，形成了鲜明的对比。这是一个矛盾的人，偏偏这点矛盾，就让她显得格外引人注意。
  肖珏垂眸看着她，伸出手，似是想碰碰她的脸颊，手指即将触到的时候，猛地惊醒，立刻缩回手，站起身来。
  顿了顿，他将窗户掩上，关好门，重新出去了。
  ……
  外头的风月凉爽，阁楼凉亭里，似是旧时风景。
  年轻男子慢慢走着，神情淡淡。他黑衣锦袍，袍角绣着的金蟒华丽而危险。自远而近，在夜色里划出璀璨的影子。
  凉亭的长椅上，有人已经捷足先登，靠在雕花的栏杆上饮酒。
  肖珏走了过去，那人站起身来，冲他盈盈一拜：“肖少爷。”
  正是花游仙。
  “小少爷们都已经各自送回房中休息了。”花游仙俏皮的一笑，“肖少爷放心，姑娘们都没敢进房里，伺候的都是小厮。”
  这群少爷们非富则贵，来入云楼也并非是来找乐子，花游仙心里，也从未将他们当做恩客一般对待。只当是朋友来访，暂时歇脚罢了。
  肖珏没有说话。
  花游仙双手扶着凉亭里的栏杆，看着远处，晴月当空，遍洒银霜。她道：“真没想到这么多年，还能再遇到小少爷们，今日奴家真的很高兴，倘若丁妈妈还在，她也会一样高兴的。”
  “你为什么和离？”肖珏问。
  花游仙一愣。
  青年没有看她，只看着凉亭之下，街道上隐隐流转的星点灯火，漫不经心的问。
  过了一会儿，花游仙笑起来：“还能为什么？自然因为所得非所愿，”她叹息了一声，“小少爷们，奴家当年也与你们一样，以为只要赶走恶人，就是团圆美满。殊不知，人世间有各种各样困难险阻，恶人作梗，不过是其中最简单的一种罢了。”
  当年众人替花游仙赶走了童丘石，拿回了身契后，花游仙便跟着王生去了扬州。丁妈妈和入云楼的姐妹们纵然万般不舍，却也希望花游仙能得两人相守，幸福一生。
  花游仙与王生，也的确过了一阵子恩爱和谐的日子，这是在到扬州之前。
  等到了扬州之后，种种考验和磨难就接踵而至。
  王家虽然是商户，却也是扬州赫赫有名的富户。乍闻嫡子带了一个女人回来，没名没分的，已是不喜，待知道这个女人原是出自花楼，更是极力反对。花游仙这时候才知道，王生从头到尾，都没有将他们的事告诉王夫人与王老爷。
  他们家的儿子，若是娶一个花楼女子，只怕会成为扬州城的笑话。花游仙自知身份低贱，不想与王生为难，见对方态度坚决，既难堪又伤心，就与王生说，不若就此分离。
  王生不愿意。
  好容易才争取来的幸福，怎么能折损在自家父母的手上？王生一怒之下，绝食抗议，只告知父母，倘若不能娶花游仙，便就此离家，一去不回，此生再不回扬州。
  天下没有坳得过儿女的父母，王夫人心疼儿子，到最后也败下阵来，答应同意花游仙进门。但不得对外称花游仙的身份，只说是远方亲戚投奔来的表妹。扬州街坊四邻不知其中弯弯道道，只当是真的。花游仙便这么进了王家的门。
  本以为苦尽甘来，之后便不必再有种种苦楚了，没想到这仅仅只是开始。
  王夫人对花游仙存了偏见，自打入门起，就刻意要敲打她，每日晨昏定省的立规矩，不得出府门，大小事务全部操劳，但凡有不对，便阴阳怪气的道：“也怪不得你，毕竟……”
  这也便罢了，王夫人磋磨过花游仙后，王生便会在二人独处时宽慰妻子，替母亲向花游仙道歉。花游仙也想着，日久见人心，或许时日长了，王夫人瞧见她的真心，对她的误解自然会解开。
  虽然两人都知道，这不过是自欺欺人而已。
  花游仙当初在入云楼时，便以美貌风情闻名四方，嫁到了扬州，虽然大门不出二门不迈，但偶尔王家设宴时，还是要出来接待众人。但凡瞧见她脸的人，无不为她容色惊艳。一来二去，扬州城里便流传出来，商户王家嫡子娶了一门妻，新妇王大奶奶生的国色天香，倾国倾城。
  传言越传越广，甚至有扬州城里一些不学无术的公子哥儿偷偷翻墙进府，就为了看一眼传说中美艳绝伦的王大奶奶。
  王夫人更生气了，时常责骂花游仙不守妇道，招花引蝶。花游仙亦是委屈，她并未利用自己的美貌去做什么，因美貌而生的罪恶与荒谬，怎么能全都算在她的头上？
  与此同时，王生对花游仙的态度也有所改变了。天长日久，对花游仙的迷恋渐渐被府中各种琐事带来的烦闷替代。王生在某一次王夫人告状的时候，滋生出一个“要是当初娶的不是花游仙就好了”的念头。
  他被这念头惊住，强令自己不许再想下去。可惜的是有一就有二，这念头出现的时候越来越频繁，到最后，连愧疚之心也被磨去。
  压死骆驼的最后一根稻草，终于来了。
  某一日，王夫人远方的一门侄子到扬州来做客，暂时住在王家。此人本就游手好闲，不学无术，一见花游仙便惊为天人，又从王夫人嘴里得知花游仙本是花楼女子从良，顿生不轨之心。花游仙在王家地位本就不高，侄子便想趁机揩油，与花游仙共成好事。
  可惜的是，花游仙并非如旁人所想那般自甘堕落，严厉制止了此人的行为，侄子心中不甘，竟然在王夫人面前说花游仙勾引自己。王夫人大怒，下令将花游仙关进柴房，以示惩戒。
  花游仙到那时，其实还是存着一线希望的。只要王生相信她，或许她还会坚持的更久。可惜的是，世上无条件的信任毕竟是少数，王生不仅没有站在她那一边，还因王夫人的话动摇了。
  王夫人道：“她本来就是花楼女子，千人枕万人骑，怎么会安心跟你回家过日子。只要逮着机会，就会勾引男人，我儿，难道你要被人戴了绿帽子还沾沾自喜？要让咱们王家成为扬州城里的笑话？”
  “休了她！”
  王生写了休书，花游仙看着自己曾经深爱过的男人，冷冷开口：“你若要休妻，我就敢告诉全扬州的人，我来自金陵城的入云楼，你们王家娶了个花楼女子做新妇。”
  “你！”王生怒极，“难道想要纠缠我不成？”
  “你想多了，王公子，”花游仙浅浅勾唇，只是凤眸里，再无当年情意，“我的意思是，和离。”
  王家最重脸面，又巴不得甩掉花游仙这么个“污迹”，和离之事很顺利。倒是王生，在拿到和离书，花游仙离府那日，想起过往，竟生百种不舍，试图挽留。
  花游仙看着他：“王公子，当年游仙嫁给你，是希望你能满足游仙少时心愿，陪游仙走遍名山大川，自打游仙嫁与你后，却从未踏出王家一步。如今恩怨两清，王公子非游仙良人，只此一别，山高水长，望永不相见。”
  她走的格外冷静。
  当年离开入云楼时，丁妈妈曾告诉她：“游仙，你可曾见过飞蛾扑火，有什么好结局？”
  她那时候年轻，闻言只是笑着答道：“纵然有片刻光亮温暖，一瞬也就足够了。”
  女子双手轻轻抚过眼角，她仍然美貌，可到底不似从前了。因年轻而无畏的姑娘从未想过，这爱真的就如此短暂，以至于当年的挣扎与坚持，都显得格外可笑。
  “不说奴家了。”花游仙笑笑，换了话头，“小少爷呢，您身边的这个姑娘，就是当年那个小姑娘吗？”
  此话一出，肖珏蓦地抬眸，“你说什么？”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  都督的世界观崩的稀碎。。
  以及，花姐才是拿到剧本的人ε=(′ο｀*)))
第一百九十一章 怀疑
  花游仙一愣，道：“禾公子……不是女儿身么？”
  “不是这个，”肖珏蹙眉，漂亮的眸子中锐利顿显，“你说‘当年’的‘姑娘’？”
  花游仙有些迷惑的点头，“那个戴着面具的小姑娘……肖少爷不知道么？”
  肖珏目光顿时变得不可思议，“姑娘？”
  “难道肖少爷到现在都不知道？”花游仙也惊讶了起来，“当年肖少爷特意叫人将小姑娘的碧芳酒换成了蔷薇露，奴家还以为少爷早就知道了……”她似是想起来什么，眼睛弯了弯，“奴家当时正因如此，来故意逗她，将她逗得面红耳赤，十分有趣。”
  肖珏神情震动，喃喃道：“我不知道。”
  他那时候闻出碧芳酒甘冽醇厚，只怕醉人的厉害。而禾如非刚刚才在庄户上挨过人揍，上了药不久，若是喝酒，还是喝清淡些的好。便令花游仙换成了甜滋滋的蔷薇露。但肖珏怎么也没想到，花游仙眼下竟会告诉自己，禾如非是姑娘？
  “你可确定，”肖珏看向面前的女子，“他是女子？”
  “奴家长在入云楼，偶尔也会有富贵人家的小姐贪玩，扮作男子来楼里玩儿的。妈妈吩咐姐妹们若是遇到这样的姑娘，不要戳穿她们，让她们玩玩闹闹，护着她们一点就好了。所以真要是女扮男装，奴家一眼就能看出来。”
  “那位戴面具的小少爷，其实扮男子已经扮的很好了，也不曾有戴耳环珠钗的痕迹，行事举止都与寻常男子一般无二。只是奴家总觉得有些不对，便借故坐在她身边……”她笑起来，“她分明是裹了束胸，且紧张的不得了，奴家逗一逗，她就慌张的要命。不过那张面具倒是挺能唬人的，倘若换做旁人，应当不能看出来。而且小少爷们那时候与女子接触的不太多，不能一眼瞧出来她的女儿身，也是自然。”
  肖珏无话可说。
  他与禾如非同窗不算长久，不过一载余，可这些年，从未怀疑过禾如非不是男子。猛地从花游仙嘴里听到此话，实在是难以相信。但他又很清楚，花游仙并非信口开河之人，虽然说得委婉，但定然是敢确定才会这么说。
  “看样子……今日的那位禾姑娘，与当时的小少爷当不是一人了。”花游仙好奇的看着肖珏，“奴家还以为，肖少爷如此照顾那位姑娘，与当年如出一辙，还以为是同一个人呢。”
  肖珏此刻心头正乱，闻言摇头道：“她不是。”
  “楚公子好似也对禾姑娘有意，”花游仙托腮，这个动作，让她显出几分少女的俏皮来，“不过，奴家看得出来，那位姑娘喜欢你。”
  肖珏抬眼看向她。
  “少爷大概不知道，”花游仙轻笑起来，“今日酒桌上，她看你的时间，可比看那位楚公子的时间多多了。而且……采莲叫人来劝酒的时候，禾姑娘紧张的差点摔了杯子。”
  “少爷如果喜欢禾姑娘，可要主动一些。一朵花足够漂亮，想摘的便不止一人。”说完这句话，她就直起身子，提起凉亭桌上的酒壶，道：“奴家也醉啦，先回屋歇息了。小少爷就在这里，慢慢的想，想明白了，明日就清楚了。”她冲肖珏风情万种的一拜，“告辞。”
  花游仙消失在长廊深处，肖珏坐在凉亭里，看着桌上的灯笼。
  说了这么长的话，到现在，令他震动的还是一件事，禾如非竟然是女子？
  没有人见过面具下禾如非的脸，是一开始禾如非就是女子，还是只是跟着他们来金陵的“禾如非”是女子。肖珏沉思片刻，心下断定，跟着来金陵的禾如非没有被掉包，就是过去在贤昌馆里认识的禾如非。也就是说，贤昌馆里的那个禾如非，世人面前的那个禾如非，就是女子。
  一时间，过去种种禾如非的古怪行径，顿时得到了合理的解答。
  为什么会一直戴着将整张脸都覆盖的面具，就连睡觉也不会拿下。为何禾家的近侍对禾如非异常的疏远，从不贴身伺候。为什么从来没有人与禾如非一道沐浴温泉，为什么禾如非力气不大，个子矮小，还比寻常少年要瘦弱的多。
  因为“禾如非”是女子。
  可是当着文宣帝摘下面具的禾如非，又分明是个不折不扣，实实在在的男儿身。
  先前华原一战的战事又浮现在他眼前。骁勇善战如禾如非，却在华原战事上惨败，身边亲信皆战死，这与当初鸣水一战何其相似。鸣水一战灭口是因为肖仲武的副将们知道主将被谋害的真相，华原一战中，必须要灭口的理由是什么？
  那些被“战死”的亲信，是发现了什么了不得的秘密？想来想去，最大的秘密，无非就是当年跟着一道上战场的“飞鸿将军”，与如今这个陛下面前亲封的“飞鸿将军”，根本就不是一个人。
  甚至于差的够远。
  “飞奴。”
  暗色中，飞奴走了出来，心中亦难掩惊讶。当年陪着肖珏到金陵的，飞奴也是侍卫之一。自然也知道那个戴着面具的少年是禾如非，如今时日过了这样久，才知道那个世人眼中令人闻风丧胆的飞鸿将军是女子，如何令人不吃惊。
  “速速告知鸾影，彻查禾家一切事宜，从当年禾如非出生起查起，另外，抚越军中是否还有曾与禾如非一同作战过的兵士，暗中保护他们的安危。”
  他站起身来，“恐怕很快，就有人要杀人灭口了。”
  ……
  日头晒到脸上，毛茸茸的，禾晏伸手遮住外头刺眼的阳光，慢慢睁开眼。
  屋子里有个姑娘正在往桌上放篮子里的粥食，笑道：“小公子醒了？”
  “我睡着了吗？”禾晏问道。昨夜里喝了几杯蔷薇露，便困的出奇，不知道什么时候睡着的。如今的酒量，着实是不能和前生相提并论，要知道当年还年幼的禾晏，都不至于连几杯都喝不了。
  “小公子睡得早，是肖少爷将小公子送回屋里的。”姑娘抿唇一笑，“林少爷和燕少爷都已经醒了用过饭，正在楼下等着。小公子吃过早点，梳洗过后就下去吧。”
  她没有要伺候禾晏的意思，将吃食摆好后，就退了出去。想来应当是肖珏的意思，如今她是女儿身，这一行人里也就只有燕贺与杨铭之不知道了。不过至少到现在，还是知道的人越少越好。
  禾晏吃过东西，整理了一番才下楼。刚下楼，就听见燕贺与林双鹤在一边争吵不休，燕贺道：“不可能！昨日你先醉的。”
  “少来，燕南光，我是看着你喝多了，怎么可能我先醉，你莫要不承认。不信你问怀瑾，怀瑾，是我先醉还是他先醉？”
  不等肖珏回答，燕贺就赶忙道：“你问他干什么？他是你朋友，当然向着你说话！反正你先醉！”
  “……燕南光，你这么耍赖，你夫人知道吗？”
  禾晏下了楼，与他们打招呼，看向坐在窗前的肖珏。他正看着窗外，不知道在想什么想的出神，竟连禾晏下楼也没注意。这倒是稀奇，禾晏走到林双鹤身边，问：“都督怎么了？心事重重的模样。”
  林双鹤耸了耸肩：“谁知道？一大早就这样了。可能是在想回朔京之后的事吧。”
  他说的简单，禾晏心中却有些惴惴。莫不是昨夜她喝醉了说了什么胡话？可真是一点印象都没有了。
  “不过……”禾晏瞧了一下四周，“怎么不见杨大人和楚四公子？”
  “好像昨夜他们都不曾留在入云楼，大概是讲究吧。杨铭之本来就不喜这些地方，至于楚子兰，”林双鹤故意看着禾晏，慢慢道：“他昨夜要是住在入云楼，等回了朔京，徐娉婷能扒了他的皮，这还不算，只怕整个入云楼也要跟着遭殃。所以他也算是做好事了。”
  正说话的时候，燕贺已经走到肖珏身边，将桌子重重一拍，“回神了！”
  肖珏抬了抬眼。
  “不是说早上还要去找杨铭之？赶紧，”燕贺很着急，“要说什么事快点说完，别耽误回京。”他搓了搓手，“我跟承秀说了回京的时间，晚一天都不行。”
  自打知道了燕贺是“人夫典范”之后，这人也干脆毫不遮掩了，十句里有八句都是自家夫人。肖珏懒得理会他这看似不经意的炫耀，站起身，对众人道：“走吧。”
  待上了马车，禾晏才得了空隙，问出自己关心的问题，“都督，燕将军，我们去找杨大人，所为何事？”
  大抵是经过昨夜大家一起喝酒，燕贺便将禾晏划做“自己人”阵营，并未隐瞒，道：“不知道，只说与乌托人有关。反正到了就知道了。”说到乌托人，他的神情也有些凝重起来，“不知朔京那头情况如何。”
  杨府离入云楼说近不近，说远也不远，大约过了几炷香时间，马车便停在了杨府门口。
  杨铭之作为金陵巡抚，府邸却十分简朴，乍一眼看去，与平常人家没什么两样。禾晏还记得当初刘瑞做金陵巡抚时，听闻小伙伴们所说，府邸修缮的豪奢无比，以至于去偷身契的少年们险些在花园里迷路。
  杨铭之……并不贪图富贵，至少初心不改，那么，何以在当年对自己的好友说出那样伤人的话语？
  禾晏心里思忖着，随着众人一同迈进大门。
  杨铭之府上的下人也不多，看起来就像是金陵城里普通读书人的宅子。花园没怎么打理，随意种着些竹子，待到了堂厅，摆设也寥寥无几，引人瞩目的，大抵就是挂在墙上的种种山水字画了。
  禾晏凑上去看，并非什么名家字画，全都是杨铭之自己亲手所写。桌上还摆着一张写好的纸墨，尚未来得及装裱，
  “十年学读书，颜华尚美好。不逐人间世，斗鸡东郊道。富贵如浮云，金玉不为宝。一旦鹈鴂鸣，严霜被劲草。志气多感失，泣下沾怀抱。”
  禾晏一怔，杨铭之怎么写这个？他这讽刺的是谁？又是在为谁饮泣？
  还未想出个所以然，就听见里头走出来一人，开口道：“你们来了。”正是杨铭之。
  他今日没有穿官袍，只穿了平日的常服，看起来更让人难以将他与金陵巡抚联系起来。
  众人各自找位置坐下，杨铭之吩咐小厮来倒茶。茶香袅袅，燕贺捧着茶盏，抬眼看向杨铭之，问：“有话直说吧，这里没外人，你托人告诉我们说有要事相告，所为何事？”
  杨铭之沉默了一下，才道：“我听说，你们是从润都来的？”
  “怎么？本将军的威名传到了你耳中了？”燕贺得意道：“的确是从润都来的。若非我带着援军赶到，润都那一城人只怕早就被乌托人杀的精光。你是不知道当时情况的危急，我们赶到的时候，润都城总兵都开始吃人了。”说到这里，燕贺眼中闪过一丝嫌恶，“也真做得出来！”
  燕贺一说起自己的功劳，便说个没完。杨铭之显然不想听他在这里显摆，直接打断了他的话：“肖都督，济阳水战，润都城战，你都在，你与那些乌托人打过交道，觉得他们怎么样？”
  肖珏：“不怎么样。”
  他神情平淡，禾晏忙解释道：“济阳水战和润都城战，恰好我也在。杨大人，那些乌托人非常凶残，有备而来。手段狡猾，且在润都城外大肆屠杀大魏平民百姓，十分可恶。”
  杨铭之看着她，问：“他们是有心大魏国土？”
  禾晏：“显而易见。”
  杨铭之点了点头：“我也是这样想的。”
  “全天下的人都是这样想的。”林双鹤道：“难道不是吗？”
  “朝廷不是这样想的。”
  众人一愣，看向杨铭之。
  杨铭之眉头紧锁，神情亦是十分沉肃，“我得了消息，乌托使者正在赶往朔京的路上。朝中主战主和两派各自争执不休，陛下有意主和。”
  “疯了吧！”不等杨铭之说完，燕贺就嚷起来，“别人都打到家门口了，怎么还主和？以为是佛祖降世来普渡众生的吗？”
  杨铭之摇头，“不仅如此，他们提议在大魏国土内设立傕场，两国商贸互通往来。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  这个副本完了就进主线啦，后面就没啥支线副本了
第一百九十二章 回京
  话一出口，屋中众人都没有说话。就连向来不务正业无心国事的林双鹤，闻言都露出费解的神情。
  毕竟敌国率兵侵略，吃了败仗，自家天子居然还处处为他们着想，这听上去如同儿戏。
  “如今朝廷里，太子、徐相以及文臣一派大多主和，武将里尚未表态。”杨铭之看向肖珏，“我是想问问你们，你们当如何？”
  “这还用说？”燕贺道：“我们又不是软骨头，别人来打了一巴掌，还要将脸伸过去让他打另一巴掌？我非要把乌托人赶回老家，让他们日后不敢再踏入大魏一步不可！”
  “那我就放心了。”杨铭之沉声道：“只是……不知道你们的话，能不能让陛下改变主意。”
  又说了些近来乌托人的异动，众人才起身离座。因杨铭之送来的这个消息，肖珏他们也不打算在金陵多呆两日了。既然乌托使者已经在来朔京的路上，必然要加快脚步赶回朔京面圣，现在朔京多是徐相的人，纵然不是徐相的人，也被压着不敢说话。要是真的答应了乌托的求和，甚至在大魏开设傕场，对大魏百姓来说，有百害而无一利。
  重新集结了兵马后，众人用过午饭，就要启程了。肖珏与燕贺骑马随着兵马在前面走，禾晏与林双鹤坐一辆马车，楚昭与应香的马车则在最后。
  并行的两骑间，肖珏开口道：“贤昌馆以后，你有没有见过禾如非？”
  燕贺一愣，才道：“我与他又不熟，就封将后见过几次，也只是远远看了一眼。不过自打他封将以来，除了华原一战，你可见过他带过兵？我看他如今也是安逸日子过久了，华原一战才如此不济。你问他做什么？想找他叙旧？”
  肖珏没回答他的问题，继续问道：“你之后见到的禾如非，与过去有什么不同？”
  “有什么不同？”燕贺皱眉：“我怎么知道？我又没一直跟着他。不过他这些年倒是长了些个子，比之前高了一些。似乎也比从前会说话讨巧了一点，我去陵郡之前，听说禾家有意为他娶妻，肖怀瑾，”他扫了一眼身侧同伴，“如果禾如非比你先娶妻……你不会连禾如非都比不过吧？”
  肖珏懒得理他，驱马上前去了。
  马车里的禾晏，并不知道方才肖珏与燕贺之中，有过这样一段对话。越往朔京走，她的心事越重。林双鹤也瞧了出来，坐到她对面，问：“禾妹妹，你怎么回事？从我到润都看见你时就觉得不对劲，好像有什么心事。这些天你连话都说的很少，可是遇到了什么麻烦。有难处的话尽管告诉为兄，为兄一起帮你想办法。”
  禾晏苦笑一声。
  她只是在想，待回到朔京以后，要如何揭发禾如非。如今她成了武安郎，身份上倒是比原先那个校尉女儿更能接近禾家与许家了，可“武安郎”这个官职，本就带着诸多限制。而能够证明真假禾如非的亲信，又被禾如非灭了口。人证方面，实在是有些难，只能从他处下手。而守着这个共同秘密的，就是许家。
  如果能从许家下手，许家为了自保，扯出禾家来……他们会自乱阵脚。为利益结成的同盟，本就不会太稳固。
  禾晏想的入神，冷不防被林双鹤在面前伸了伸手：“禾妹妹？”
  禾晏看向他，道：“我是在想，等回京以后应该怎么办。”她掰着手指，“林兄也知道，我是从朔京城里逃出来的，又扯进了一桩官司里。街坊四邻都知道我是个女子，现在还不到大摇大摆回去的时候。恐怕见我的父兄，都只能偷偷地见。”她思索了一下，“上次陛下赐封的时候，我还留下来一些银子。是够租一处小宅子的银钱，可是我不便出面，林兄要是门路广，可否替我操办一下？钱自然会一分不差的给你。”
  林双鹤听完她的话，一拍大腿，“我还以为是什么麻烦。小事一桩，此事包在为兄身上。”他一撩马车帘子，喊道：“怀瑾，怀瑾！”
  肖珏一顿，放慢了步调，驾马折返到马车跟前，问他：“何事？”
  林双鹤冲他绽开一个笑容，“我刚刚答应了禾兄，等回到朔京，替他在城里租一处宅子。只是你也知道，这租房一事，并非一朝一夕就租好的。在没找好宅子之前，禾兄能不能住你府上？你们肖家院子又大又宽敞，分一间给禾兄不是什么难事吧？”
  禾晏万万没想到林双鹤竟然会这样说，忙道：“林兄，你刚刚可不是这么说的。都督，没关系，我在外头找个客栈就行了……”
  “住客栈多费银子。”林双鹤道：“你年纪轻轻的，怎么能如此挥霍，不懂得勤俭持家的好处？听我的，就住在怀瑾家。怀瑾，你给个准话，行不行啊？”
  肖珏看了一眼禾晏，禾晏身子一僵，就见他极轻的点了一下头，“可以。”
  禾晏：“……”
  说完这句话，肖珏就驾马往前去了，林双鹤放下马车帘子，得意的看向禾晏：“你看，现在岂不是两全其美。”
  禾晏有气无力的靠在马车上，心道，这真是十足的孽缘，非但没有保持距离，反而越来越近，都住到肖珏家里去了。
  虽然住在肖珏家中，也确有好处。跟在肖珏身边的各种场合，说不准见到许之恒与禾如非的机会越大，指不定就能发现什么有用的线索。
  她按捺下心中几乎要察觉不到的轻快，轻咳一声，在心中暗暗对自己道，一定是这样的。
  ……
  朔京城里，京城许家，书房外小厮守着门，里头正有人说话。
  小几前正坐着两人，一人青衫落落，文质彬彬，另一人亦是俊美公子，只是眉眼间多了些内敛深沉之气。他们二人正对着面前的棋局沉吟，棋盘上黑白子错落纵横，看起来，是一盘乱局。
  这二人，一人便是许家大爷，眼下的翰林学士许之恒，另一人则是刚刚回京不久，在华原一战惨胜乌托人的禾如非。
  “肖二公子就要回京了。”许之恒落下一子，“归德中郎将与肖二公子回京后，必然会向陛下进言，力主将乌托人赶出大魏。”
  禾如非没有说话，沉默的看着棋局。
  “禾兄还在想华原一事？”许之恒淡淡一笑，“知情人全都不在世上了，禾兄尽管放心，这世上不会再有人知道这个秘密。纵然有知道的，也没有证据，翻不了盘了。”
  禾如非瞥他一眼，“许公子似乎太过放心了一点，别忘了，当年在贤昌馆进学时，肖怀瑾、燕南光包括林双鹤，都是见过禾如非的。”
  “那又如何？”许之恒不以为然的开口，“少时的禾如非，本就与同窗不怎么亲厚。真要亲厚，也不至于同窗多载都无人发现他的身份。我看禾兄是多虑了，就算肖怀瑾与燕南光回到朔京，你与他们打交道也不会太多。”
  禾如非跟着落下一子，“但愿。”
  他的心里，忽然的想起昨夜的噩梦来。梦里他正在华原战场上带着兵马厮杀，忽然间身后有剑刺来，他躲闪不及被刺中心口，倒下之时，看见有人走到自己面前，蹲下了身。
  那是个戴着面具、穿着铠甲的年轻人，当他慢慢的伸手摘下面具，露出一张熟悉的、秀丽英气的脸，禾晏就这样微笑的看着他，轻声道：“大哥——”
  禾如非猛地惊醒，一摸额头，尽是冷汗。
  明明禾晏已经死去了一年有余，这个名字已经渐渐为世人忘却，或者说，她从来没有被世人记住过。日子平静的走了这样久，却还是会在这样的关头，出现在他的梦里，令他夜不能寐。
  “你的那个侍妾……”他道。
  许之恒的脸色冷下来，“已经死了。”
  禾晏死在了贺宛如手里，禾晏死后的一个月，他就随意寻了个由头让人将贺宛如打杀了。尸体拖到了乱葬岗，怕是早就被恶狼野狗分食，日后就算万一……万一真的查出来什么，也可以尽数推到贺宛如身上。当日参与其中的所有打手和小厮婢子，一并处理，整个许家里里外外，全都换了一遍。
  禾晏身前既是将军，死后用了这么多下人一道去陪她，也算全了他们夫妻间的一段情谊了。
  “很好。”禾如非冷道，“不要出任何纰漏。”
  正说话时，书房外有人敲门，许之恒起身开门，一名年轻女子走了进来。这女子亦是芳华妙龄，仔细看去，眉眼间与禾晏还有三分相似，只是没了女将于沙场之中凝聚的英气坚毅，多了几丝娇美甜软，如朔京城里娇滴滴的春花，举手投足都是娇养出来的乖巧可人。
  这是许之恒新娶的妻子，如今的许大奶奶禾心影，亦是禾元盛的嫡次女，禾如非的堂妹，禾晏的亲生妹妹。
  “大哥，夫君，你们在里头说话，心影就让人在厨房做了些点心。”禾心影笑着将几碟酥饼放到小几上，“说累了可以垫垫肚子。”
  “辛苦了。”许之恒温声开口，将她一道拉在自己身边坐下，“你也坐坐吧。”
  禾心影依言在许之恒身侧坐下，看向禾如非，笑道：“大哥有些日子没来许家了，爹娘身子可还好。”
  禾如非略一点头：“都好，你无需担心。”
  禾心影便不知道该说什么了。她与这个堂兄，其实过去算不得亲厚。禾如非少时性情便格外孤僻，还时常戴着一副面具。禾家人都知道禾如非是因为貌丑才戴着面具遮脸的。禾心影小时候瞧着每日禾家大宴，禾如非都孤零零的一个人躲在一边，还有些可怜他。可尝试着靠近他几次，禾如非便如躲瘟疫一般的躲着自己，一来二去，禾心影也就淡了这份心思。
  后来，禾如非背着禾家人投军去了，竟真被他挣了份军功。连带着禾家所有未出阁的小姐都水涨船高，其中也包括了她的嫡亲姐姐，禾家二房那位出了名的病秧子。
  禾晏重新回到禾家的时候，禾心影已经很大了。且那时候因为禾如非的关系，禾家为禾晏说了一门好亲。许家大爷许之恒，年纪轻轻已是翰林学士，生的亦是俊秀斯文。禾心影还曾一度妒忌过这个姐姐，明明身体那般不好，又多年未曾回京，京城贵女中压根儿都不知道有她这么一号人物。可人家一回来就能做许大奶奶，这是何等的福气。
  不过这点妒忌在禾晏死后就没有了。禾心影心里为禾晏难过，纵然她与这位姐姐没甚么感情，可到底血浓于水。才刚刚得了门好姻缘，眼看着就能享福了，却这般命薄。
  与之奇怪的是，禾晏死后，禾家与许家替她大办丧事，整个朔京都知道禾家看重这位早逝的二房嫡女，可只有禾心影明白，禾家里，除了自己的亲娘，所有人，包括自己的亲爹，看起来都没有旁人眼中的那般伤心。
  丧事一过，除了偶尔在有人的场合提起禾晏时会擦拭几滴眼泪，平日里，府里甚至都不会提起禾晏这个人。好似从来没有禾家二房的嫡长女一般。
  禾心影心里总觉得有些不对劲，但没容的下她想清楚为何家里人对自己姐姐如此凉薄时，禾元盛竟然坐主，定了她与许之恒的亲事，要她给许之恒续弦。
  许之恒纵然成了鳏夫，在朔京里也是旁人心中的好夫婿人选。尤其是禾晏死后，他表现的深情更让许多姑娘家敬慕不已。禾心影虽然也知许之恒出色，内心却极度不愿意嫁到许家。姐妹共侍一夫，朔京里不是新鲜事。但多半是嫡女做正妻，庶女做滕妾，相互照应。哪里有一前一后两个嫡女先后嫁给同一人的，禾家的姑娘又不是嫁不出去。她这么年轻貌美，家世又好，找个门当户对的少爷做正房夫人，岂不是比做许大奶奶更好？
  但于这件事上，一向宠爱她的禾元亮竟然十分坚决。而她的母亲，禾二夫人虽有心为她争取，却无能为力——在禾家，女人说话总是不作数的。
  禾心影就这样心不甘情不愿的嫁进了许家。
  嫁到许家后，禾心影才发现许之恒竟然比她想象中的还要体贴温柔。一个俊秀出色的夫君事事照顾自己，很容易沦陷，而且，许之恒的确很讨女人喜欢。他对亡妻偶尔流露出来的遗憾和念想，会更让人认为，此人重情重义，值得托付终身。
  禾心影嫁到许家后，禾如非这个堂兄倒是时不时地来看她。禾心影有些受宠若惊，她如今应当是禾家所有小姐里嫁得最好的这个，禾晏没能享到的福气，她全部都享受到了。
  只是有时候会觉得不真实而已。
  “对了，大哥，夫君，”禾心影开口道，“先前每年秋日我都要与母亲上山去寺庙烧香祈福，今年虽不在家里了，还是想与母亲一道。”
  许之恒笑道：“自然可以，倘若那一日我无事，就陪你一道去。”
  禾心影欣喜开口：“真是太好了。”
  又坐了一阵子，她才起身出了门，留许之恒与禾如非在里头说话。待出了门，身边贴身侍女小柳道：“大奶奶，是要回院子吗？”
  禾心影摇了摇头，“走走吧。”
  院子里，夏日的池塘泛着郁郁葱葱的绿，池水平静的如一汪镜子。禾家的池塘里总是种着许多荷花，到了这个时节，暗香浮动，可许家的池塘，别说荷花，连假山都没有一座。
  许之恒是个风雅之人，唯有这一处池塘，仿佛一池死水，看的久了，就觉得像是一处无底深渊，随时会将人拉扯下去。她的姐姐禾晏就是在这里失足溺死的，或许正是因为如此，或许是那点血缘关系，令她每次走到这里时，总觉得风格外凉，水尤其是冷，令人心里不舒服。
  禾心影移开目光。
  陪嫁丫鬟小柳问她：“大奶奶，刚刚在屋里的时候，您怎么不多待些时候呢？呆的时间越长……许家人就会对您越好。”
  禾心影也明白，许家老爷夫人对她这个儿媳如此宽厚，八成是看在禾如非的面子上。她与这个“飞鸿将军”的大哥兄妹感情越是亲厚，许家人就越是不敢薄待她。
  禾心影摇了摇头，自嘲似的一笑，“大哥本来就不是来看我的，我在里头多久都没有区别。”
  倘若有认识禾晏的人在此，就会发现，这张娇软的、甜美的脸庞上，眸中所流露出的洞悉与明亮，与曾经的“许大奶奶”何其相似。
  不过是在自欺欺人罢了。
  ……
  不到一月时间，金陵到朔京，路上休休整整，加上赶路，总算是在立秋前到了城门前。
  朔京城门前，得了消息的护卫早已大开城门，兵马进城，沿街百姓全都对着队伍指指点点。
  禾晏与林双鹤躲在马车中，倒是不曾接受这些指点，林双鹤心痒难耐，对禾晏道：“早知道这样威风，我也该让怀瑾给我一匹马，坐在马上，姑娘们也能将我的脸看的更清楚些。”
  “……就算你不坐在马上，林兄，朔京城里的姑娘，也对你的脸很清楚了。”禾晏安抚他。
  “这倒也是。”林双鹤听她这么说，仔细一想，也不再纠结了。
  禾晏自己对出风头一事，没有太多想法。当年带着打了胜仗的抚越军回京时，亦是如今日这般热闹，只是那时候她戴着面具，极不自在，生怕被人发现端倪。待回了禾家后，第二日，真正的“禾如非”便代她接受了之后所有的一切荣光或是负担。
  她从未用过自己的脸去面对“飞鸿将军”带来的一切。
  马车“吱呀”一声停了下来，燕贺的声音从外面传来：“你们还要在里面坐多久，都快到宫门口了。”
  禾晏一怔，与林双鹤下马。
  楚昭早在进城以后，就与他们的马车分道扬镳，只差了下人来说一声。禾晏也没有在意，本就不是一路人，分成两路也是自然。总不可能她住进肖府，楚昭也跟着住进肖府吧？
  “都督，我们这是要……”禾晏问。
  “我要进宫一趟。”肖珏看了她一眼，“你先在马车里等着吧。”
  “等等，”燕贺疑惑的看向他，“你怎么不带着这小子一起？进宫必然要面圣，趁着这个机会，让陛下好好认识一下这小子，日后对他仕途多有好处。你既是别人上司，就该找一切机会抬举下属。还是你怕姓禾的日后成就在你之上，故意不让他出头？”
  禾晏真是对燕贺心服口服，无论多少种可能，他总能想到最无聊的那一种。
  “现在还不是时候。”肖珏也懒得和燕贺解释，看向禾晏，难得耐心的问了她一句，“你一个人在这里，没问题？”
  禾晏笑道：“我能有什么问题，都督尽管放心的去，我就在马车上睡一觉好了。”
  林双鹤觉出味儿来，露出一个头，“怀瑾，你的意思是，我也要进宫？”
  肖珏冷眼瞧着他。
  林双鹤轻咳一声，“请问，我能不能不去？”
  “不能。”肖珏冷笑道：“虽然是我写信请你来凉州，但你走之前，没有告诉林家任何人。林太医发到我帐中找人的急信累了一堆，你现在要不要看看？”
  林双鹤尴尬的一笑，“我那不是……想着你找我定然情势危急，人一急，脑子就不好使，我忘了，对，我忘了告诉家里人了。”
  燕贺抱胸作壁上观，唯恐天下不乱的凉凉开口，“你不是他好友吗？帮他背一口黑锅又不会死。”
  林双鹤大为感动：“南光兄，认识了你这么多年，总算从你嘴里听到了句人话。”
  “闭嘴。”肖珏微微不耐的皱眉，林双鹤登时噤声。待他从马车上下来后，肖珏正要与他几人一道离开，忽然又想起了什么，走到马车边。
  禾晏撩开马车帘子看他。
  “你在这里，不要乱跑，宫外附近人多眼杂，”肖珏叮嘱她道，顿了顿，语气温和了一点，“等我出宫，就带你回家。”
第一百九十三章 回家
  肖珏三人随着引路的侍人进宫去了。
  禾晏一人坐在马车里，听他那句“带你回家”，明知道肖珏只是随口一说，听到的人却觉得晕晕乎乎的，头埋在脸里，有些飘飘然。
  她不知道什么叫做“家”，前生的禾家虽然是家，不曾给过她亲情和温暖，许家也是家，可他们却将她一手推进冰冷的池水中。今生的另一个“禾家”，倒是终于让她有了些活在人世上的眷恋与温情，可事情没处理好之前，又不得贸然与他们相见。
  想到此处，禾晏方才的喜悦渐渐平静下来。
  她得先想办法回去一趟，见见云生与禾绥。这一走就是一年多，想来禾绥与禾云生心里牵挂极了。早在凉州卫时，自打身份被发现，禾晏还曾偷偷给飞奴塞过钱，央求飞奴想办法让朔京的人带个口信给禾绥报平安。等去了济阳，乌托战事一起，就将此事忘记了，有一阵子没给禾绥他们带信，禾绥他们应该担心坏了。
  她还得想办法去一趟许家。
  从禾如非入手，尚且有些艰难。她得先从许家入手，禾晏被害死，从头到尾许之恒与禾如非都没有直接露过面，她死在贺宛如手中。以许之恒的性情，必然要杀贺宛如灭口，或许那一日在场的人都逃不过一个“死”字。但许家难道就没有聪明人？就如当年鸣水一战落下个柴安喜一般，许家的院子里，未必就没有漏网之鱼。
  那就是她的机会。
  她得先证明许大奶奶死因有异，才能层层抽丝剥茧，揭露出禾家最大的险恶秘密。
  禾晏细细思考着回到朔京日后的计划，不知不觉中，天色渐渐黑了。待宫门前的灯笼亮起来的时候，看到熟悉的影子从里面走了出来。
  出来的只有肖珏和燕贺二人，未见林双鹤，禾晏奇道：“林兄怎么不在？”
  “林太医在宫里，他暂时不走了。”肖珏答道，随后看向燕贺。
  “别看我，我现在要回府了。”燕贺叫下人去牵马，“承秀还在家里等我，”他似是对有人在等自己这件事格外自豪，“你孤家寡人的，当然不在意这些。”说罢，翻身上马，道了一声“走了”，扬长而去。
  说实话，禾晏过去觉得燕贺刚愎自用，日日跟斗鸡一样，但凡看个优秀的人才都要比来比去，他的人生过得也太过辛苦了一些。如今见他离开的时候笑容满面，竟然生出一丝丝羡慕。
  大抵远行之后有人在家等候，真是一件特别高兴的事。
  她看着燕贺离开的背影看的出神，冷不防耳边传来肖珏的声音：“还不上来？”
  禾晏忙缩回了马车内。
  飞奴和赤乌在外头驾车，禾晏与肖珏坐在马车里。从润都到朔京，这一路上热闹极了，燕南光、林双鹤、肖珏与禾晏四个人都是过去同窗，加在一起都能凑一桌打叶子牌。平日里吵吵闹闹也不觉得，这会儿众人散去，只有她和肖珏两个人在马车内，气氛安静，便觉得有些不自在起来。
  “你紧张什么？”肖珏靠着马车内，漫不经心的问。
  禾晏差点被自己的口水呛了一口，磨蹭了半天，憋出一句，“我没去过你家，初次登门两手空空，有些过意不去而已。”说到这里，禾晏倒是真的想起此事，问肖珏，“都督，要不我们等下路过货铺，买些点心布绸给你家人做礼吧？”
  肖珏盯着她的眼睛，扯了下嘴角，“你是去提亲吗？初次登门做礼？”
  “不需要吗？”禾晏问，“我没有去别人府里做过客，不知道初次去做客要干什么。”
  以前做“禾如非”的时候，禾家人生怕她露陷，连朋友都不交，更勿提去他人府里做客。这辈子做禾晏，还没来得及领略寻常人家是如何交往友人的，就直接去了军营。
  她这般认真，倒让肖珏无言片刻，将她凑过来的脑袋推到一边，“不需要，随意就好。”
  “都督，你家里不是还有肖大公子和肖大奶奶吗？”禾晏忆起先前林双鹤所说，就道，“都说肖大公子是大魏女子梦中情郎第一，是否真是如此？传言他待人极为温和，从不苛待下人，君子端方温其如玉，可是真的？”
  肖珏不动声色道：“你想做我大嫂？”
  “怎么可能？”禾晏立马否认，心道她又不是宋陶陶，对多一个肖珏这样的小叔子实在没什么兴趣，“我就是好奇。还有肖大奶奶，她怎么样？好不好相与？”禾晏踌躇一下，“男子倒好些，女子我实在不知怎么打交道。她喜欢什么不喜欢什么，性情活泼还是内敛？我要如何与她说话才能讨得她欢心？”
  肖珏忍了忍，终是平静道：“你要是讨得她欢心，我大哥就该不好了。”
  禾晏“哦”了一声，坐回自己的位置上，似乎还在想着这件事。肖珏微微扬眉，禾晏倒是对“去做客”这件事上，有着诸多兴趣。那种兴奋和紧张劲头，如稚嫩的孩童第一次接到邀请去小伙伴府上，既不知所措害怕出了差错，又隐隐有得了肯定的高兴和期盼。
  禾绥膝下只有一儿一女，比起儿子来，生的与亡妻格外相似的女儿显然更得这位校尉喜爱。听鸾影打听回来的消息是，禾晏过去骄纵蛮横，有时候有些爱慕虚荣，固然这可能是这只狐狸的伪装，但禾家附近的街坊邻居表示，禾晏还是有一些小姐妹的，纵然关系不是太好。
  但何以又流出这样的神情。
  肖珏能看清禾晏内心深处的情绪与矛盾，但他看不出造成这一切的原因。在禾晏身上，似乎总是笼罩着一层浓雾，使得她的许多举动变得无法解释。然而越是神秘就越是吸引人靠近，否则……独自一人处在浓雾中，总会让人心中在意，觉得格外可怜。
  思忖中，马车在肖府门口停下。飞奴和赤乌翻身下马，肖珏与禾晏还没下车，就听到外头一个兴奋的声音道：“大奶奶，大少爷，二少爷回来了——”
  紧接着，府里头传来一阵吵闹的声音，似乎是有人前来。禾晏刚随肖珏下了马车，肖家的大门便敞开了，从里头走出几人，走在最前面的，赫然是一对年轻夫妇。
  男子穿着天青湖碧色的圆领锦袍，果真生雅人深致，霞姿月韵。他身侧的女子芊芊丽质，眉眼动人，雪白裙裾勾勒出窈窕身材，如一树白梨花般，琼枝花貌。这便是肖珏的大哥肖璟与他的妻子白容微，禾晏也曾听过这对夫妇的名字，可百闻不如一见，这二人站在一起，实在赏心悦目至极。
  肖家真是个出美人的地方，一个两个都落了如此美貌。禾晏心道，她这一脚跨进去，不知算不算扯了肖家府邸容貌的后腿。
  “怀瑾，你可算回来了。”白容微笑道，“你大哥一月前就日日念着，今日下了官就在府里等着，还怕你今夜赶不回朔京。正巧是赶上了。”
  肖璟也笑了，他一笑起来，露出一对小虎牙，便令谦谦君子般的温柔里，多含了一丝可爱，“回来就好。容微亲手做了饭菜，还热着，就等你一人了。飞奴和赤乌也一起吃点，你们沿途照顾怀瑾，也辛苦了。”
  飞奴和赤乌连称不敢。
  肖珏回头看了禾晏一眼，禾晏站的离他三步远，恭谨又客气。他道：“过来。”
  禾晏依言上前。
  肖璟与白容微面面相觑。刚刚他们也看的清楚，这位小公子是和肖珏一道从马车上下来的。若是属下，大概是和飞奴赤乌一样在外骑马，而且肖珏本身并不是一个喜爱和他人接触的人，共乘一辆马车，已经算是很亲近了。
  肖璟问：“怀瑾，这位公子是……”
  “我朋友，禾晏。”肖珏道。
  禾晏行礼道：“肖大公子，夫人。”说罢，忍不住偷偷瞧了肖珏一眼，她还以为肖珏会说是手下，不曾想直接抛出一个朋友。这下子，肖璟和白容微都有些诧异了。
  白容微回过神来，笑道：“原是怀瑾的朋友，这可是稀奇，这么多年，除了林公子外，都没见着怀瑾带朋友来府上。禾公子是怀瑾在凉州卫里认识的新朋友吗？”
  还不等禾晏回答，肖珏就道：“大嫂，我们进屋说。”
  “.…..好。”白容微笑道，有些迷惑的看了肖璟一眼。
  肖璟回了她一个亦是不明白的表情。
  肖珏不仅带朋友回府，还对这个朋友看上去诸多维护。夫妻二人都对禾晏的身份好奇起来，难道是什么皇亲国戚，如此看重？可朔京城里有这样的人吗？且肖珏也并非是对皇亲国戚就有好脸色的性子嘛。
  不明白。
  几人来到了肖家的堂厅，禾晏与肖珏先去净手，堂厅被灯照的亮堂堂的，屋子里散发着饭菜的香气。长桌上，摆满了各色菜肴。禾晏与肖珏在桌边坐下，飞奴和赤乌也被白容微叫着，去搬了两个凳子坐在了一边。
  禾晏看的心头一动。果如外头传言，肖大公子对下人极好。这要是在原先那个禾家，当早就被禾大夫人斥责不守规矩了。
  饭菜都是家常小菜，算不得豪奢，却很精致可口。禾晏莫名有些紧张，拿起筷子，随着肖珏的动作，小口小口的吃饭。
  肖家没有“食不言寝不语”的规矩，甚至于看起来温和端方的肖璟，上了饭桌都俨然成了话痨，一个劲儿的追问肖珏这一年在外头过的如何。
  “先前济阳的事，你也没有跟我们说，”白容微笑道，“后来消息传回朔京，才知道当时情况危急。知道你是怕如璧担心，不过日后这种事，可别自己担着了。如璧得知此事后，要不是我拦着，我真怕他会自己去凉州找你。”
  肖璟轻咳一声，“我也是关心怀瑾，不过……”他的目光落在禾晏身上，“听说在济阳的时候，曾有一位手下也与你一道立了功，还得了陛下嘉奖，该不会就是这位小公子吧？”
  “正是在下。”禾晏腼腆的回道，“也是多亏都督抬举，实际上我并没有做什么。”
  肖珏淡道：“抬举你的是楚子兰，不是我。”
  禾晏：“.…..”
  都这个时候了，倒也不必说的如此清楚罢。
  肖璟像是看出来什么，笑着摇头，“禾公子，怀瑾不会说话，你不要生气。不过他还是第一次带朋友来府上做客，可见是真心想与你交好。”
  “我……”禾晏嗫嚅着正要开口。
  “她不是来做客的，”肖珏打断了她的话，“她要在这里住一段时间。”
  肖璟和白容微一愣。
  “不瞒两位，在下已经托人在朔京城里寻觅合适的宅子，只是一时半会儿恐怕难以寻好，都督心善，愿意让我在府上借助几日。等宅子的事安顿下来，我就立刻搬出去。”禾晏有些不好意思，“这几日，就得叨扰大公子和夫人了。”
  白容微笑起来，温声道：“禾公子不必客气，既是怀瑾的朋友，也就是我们的朋友。城里寻宅子的确不容易，禾公子且将这里当做自己家，想住多久就住多久，随意些就好。”
  禾晏感激的应下。心道肖家也不知怎么找媳妇的，这大户人家的少夫人里，白容微的性子实在是顶好，好似也只有这样性子的人与肖璟站在一起才十分般配。听说白容微当年在家中是庶女，肖璟的亲事定下传出来时，整个朔京都在说白容微的身份配不上肖璟，可禾晏眼下看来，肖璟的确是好眼光。
  “吃饭。”肖珏道，将折叠奶皮放在她面前。
  禾晏赶紧低头吃饭。
  单瞧外貌，实在瞧不出肖璟是个话痨，一顿饭吃饭，全都是肖璟一人在絮絮叨叨说个不停。问这问那，连肖珏在凉州卫冬日里盖几床被子都要过问，若不是白容微拉扯着他，他还能说的更久。
  这大抵就是“家人”的感觉？禾晏望着他们，心里溢出一丝羡慕来。
  用过饭后，白容起身道：“怀瑾的屋子我们日日都有教下人打扫过的，刚刚已经差人烧了热水，怀瑾等下整理过后，今夜就早些歇息，你们赶路辛苦，先养精蓄锐，有什么事明日睡足了再说。”又看向禾晏，“府里有空的房间和院子，刚刚用饭到一半时，我让下人收拾出来了。院子里除了两个婢子没有旁人，禾公子安心在里头住着就是。”
  禾晏一听，觉得白容微真是体贴极了，正要道谢，就听肖珏开口：“不必。”
  众人都看向他。
  “我院子里有空房，她就住我院子里。”肖珏道。
  “咳咳咳——”走在后面的赤乌咳嗽起来。
  白容微和肖珏倒是没有想到别的地方，只是有些惊讶，不过很快，肖珏就笑道：“既然如此，也好。你们住在一个院子里，有什么事商量起来也方便。”
  赤乌面露绝望之色。
  肖珏一口定下来，禾晏当然没什么反驳的理由。待白容微和肖璟离开后，她亦步亦趋的跟着肖珏去他的院子，路上悄声问：“都督，我为什么要跟你一间院子？”
  现在既不是在凉州卫，也不是在济阳，屋子这么多，男女之间……还是要注意些分寸为好吧。
  肖珏看了她一眼，“你很希望身份被人揭穿？”
  禾晏怔住。
  “我的院子里，没有别的下人。”
  禾晏明白过来，心想也是。要是住在另一间院子里，难免偶尔不会疏忽露陷，要是被肖家的婢子发现……总归不是什么好事。住在肖珏院子里，乐得清静。
  肖珏的院子在宅子的最中间，又宽敞又明亮，不像杨铭之的府邸般风雅简朴，也不如崔越之府邸华丽豪奢，大概是因为长时间没有人在此居住，显得有些空荡和冷清。虽然打扫的干干净净，但一走进去，虽是夏日，并不觉得炎热，反而有几分凉意。
  穿过花墙就是正房，正房旁边有一颗石榴树，已经结了极小的果子，晃晃荡荡的吊在梢头，如半个拳头大的灯笼摇摇晃晃，十分可爱。
  “这就是你住的院子？”禾晏转过头看他，“都督，你小时候就住在这里吗？”
  她站在树下，恰好一个果子垂在头上，像是顶了一串葫芦，肖珏有些好笑，回道：“不是，我幼时不在府上居住，住在这里，已经是十几岁以后的事了。”
  肖珏原先是住在山上的，这件事禾晏也曾隐约听说，据说肖仲武请了名士高人在山上教他文武。这样想的话，肖珏比她还要可怜一些，她虽不能叫亲生父母爹娘，毕竟住在一个府邸里，抬头不见低头见。肖珏一个小孩子，在山上，肖仲武又不能时时刻刻上山看他，孤零零的一个人，怪可怜。
  禾晏有心想要他高兴一点，转头指着最低的一只石榴问：“这个等再过些日子，是不是就能吃了？你吃过这树上的石榴吗？甜不甜？”
  “你是只想着吃？”肖珏扬眉，“很酸。”
  “你肯定在骗我。”禾晏不以为然，“如果很酸，你应该早就将这棵树砍掉了，怎么会留这么长时间。”
  肖珏一哂，“不是所有人种树都是为了吃。”
  “种树不为了吃那和种棵草有什么分别？”禾晏仰头，望着树顶最高处的一颗石榴，这颗石榴应当算是生的这棵树上最大的一个了。隐约可见红色饱满的皮，禾晏伸手去拽，奈何枝头太高，她跳一跳去摘，还是摘不到。
  下一刻，有人站在她身后，一伸手，将那丛长着石榴的树枝拽下来，拽到她能摸到的地方。
  背后传来清晰的温度，暖和热一道随着递来，禾晏全身一僵，下意识的转身，差点崴了脚，被肖珏拽住胳膊拉起来，他垂眸，问：“你连路都不会走了？”
  禾晏大声咳嗽了两下，“我就是，没站稳。”
  “不摘了吗？”肖珏示意禾晏看手里拽下来的树枝。
  “不、不摘了。”禾晏辩解，“我没想摘，现在还没熟呢。等它熟透了我再摘，会更甜一点。”
  她自己也不知道自己颠三倒四说的是什么鬼话，只觉得对上那双秋水一般清绝的长眸，就觉得浑身上下紧张起来。为了掩饰，禾晏立刻转头，大声道：“我住哪一间啊？我想先去梳洗了。”
  肖珏指了一间房，禾晏便马不停蹄的往房里赶去，活像背后有鬼在追着跑。随即整个院子只听见“砰”的一声，她的屋门被关上了。
  肖珏：“……”
  他站在原地，视线凝着禾晏的房门，不多时，看向面前的石榴树，嘴角微微一勾，笑了。
  远处，赤乌和飞奴缩在院子门口，进也不是，不进也不是。唯一庆幸的是只要肖珏回府，院子里的小厮下人都会全部赶出去，不至于看到这令人尴尬的不知所措的一幕。
  赤乌颤抖着嗓子开口：“他们……他们……”
  “别说话。”飞奴打断他。
  “怎么可能不说话！”赤乌压低了声音，难掩面上的怒气和悲愤，“先前在济阳和凉州卫就算了，现在都已经回了朔京……居然这么明目张胆……姓禾的是疯了不成？”
  飞奴欲言又止。
  “我知道在济阳的时候，他扮起女子来足以以假换真，但毕竟不是真的女子。现在大少爷和少夫人还不知道此事，要是知道了怎么办？”
  飞奴试图安慰焦躁的同伴，“你将此事想的太过复杂了，其实并没有那么严重。”
  “你懂什么！”赤乌道：“少爷先前三天两头的令我们查姓禾的事情，可见姓禾的身底不干净，不然何至于此。他要是个老实清白的，我也认了……”说到此处，赤乌声音竟有些哽咽，“倘若接近少爷是别有目的，以少爷眼下对他的上心……只怕比许家那翰林学士死了老婆还要上心！”
  飞奴哭笑不得，倒是被他说得想起了另一桩事，低声道：“说起来，少爷回京了，鸾影他们也该回来了。等鸾影回来，有得我们要忙的事。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  赤乌：地铁，老人，手机.JPG
第一百九十四章 见云生
  在肖家的这一夜，禾晏睡得很晚。
  这里不是凉州卫，房与房之间还隔有一道中门。大抵是知道了肖珏在隔壁，禾晏更加紧张。不知是不是她的错觉，总觉得肖珏如今待自己，温柔了许多。对于肖珏来说可能是随手而为的小事，对她来说，却总能轻而易举的撩动内心深处最隐秘的情绪。
  禾晏翻了个身，可她自己如今，身份本就特殊，一回到朔京，关于许之恒、禾如非的所有事情都近在眼前，任与谁在一起都是件拖累。肖珏本就背负着肖家的深仇，倘若自己再连累他……禾晏深深吸了口气，望着头上的帐子，实在不是一个好主意。
  脑子里充斥着各种纷繁杂乱的念头，一直到半夜她才迷迷糊糊睡去。第二日醒来的时候，竟也日上三竿了。
  她愣了愣，翻身坐起来。换上衣服打开房门，正对着院子里的台阶上，坐着个八九岁的小丫鬟，胖嘟嘟的，正捧着脸认真的看角落的蚂蚁，听见动静抬起头来，露出一张圆圆的仿佛年画娃娃的脸，笑的眼睛眯成了一条缝：“禾公子醒了！”
  她拍了拍衣裳上的尘土站起身来，朝禾晏小跑过来，这孩子还太小，小短腿迈着，禾晏都怕她摔着了。
  禾晏问：“你是……”
  “奴婢叫白果，”小丫头乖巧的答道：“二少爷让奴婢来照顾你，不过公子没叫的话，不能进公子的屋。公子醒了，奴婢这就去厨房端早食过来。”
  她说话的声音也是软软糯糯的，禾晏忍不住摸了摸她的头，问：“你家二少爷呢？”
  “二少爷一大早就出去了，”白果笑眯眯的答，“二少爷临走时说了，公子不必拘束，如果不想呆在府里，可以自行离府办事，晚上早些回来就是了。”她想到了什么，补充道：“公子房里桌上的木屉里，还有银票。二少爷说公子可以拿着用，有什么其他需要的，就直接跟奴婢说，奴婢会跟大奶奶禀告的。”
  这小姑娘浑身尚有抑制不住的奶气，说话却头头是道的，禾晏失笑，“你这么小，你家二少爷怎么会让你来服侍我？”
  “奴婢的爹是府上管事的，”白果骄傲的挺了挺胸，“二少爷点奴婢过来，奴婢一定能照顾的好公子。”
  “那就多谢你啦。”禾晏笑道。
  白果很兴奋，似乎是第一次领这样重大的差事，回道：“公子是二少爷的朋友，不必对奴婢说感谢，奴婢这就去厨房啦。公子且稍等，热水都放在银水壶里了，就在院子门口，公子要洗脸，可以直接倒。二少爷说公子不喜人接触，这些倒水伺候的小事，不必奴婢动手。”她吐了吐舌头，一溜烟跑了。
  禾晏望着她的背影，心想，肖珏倒是想的周到。找这么一个小姑娘过来，简单纯稚，大抵就算瞧出她有什么不对，也不会往别的方面想。倘若换一个聪明伶俐的过来，万一就不巧发现了她的身份怎么办？
  她低头失笑，先去白果说的地方打了水回屋，梳洗起来。
  刚刚梳洗完毕，白果就抱着食篮进来了。她迈过门槛，将食篮放到桌上，“公子吃完后，将食篮放在这里就好了，奴婢会收拾的。有什么需要奴婢再进来。”不等禾晏说话，她就立刻又退了出去。
  禾晏：“……”
  真不知肖珏是如何与她说的。
  饭菜都是清粥小菜，如昨夜一般，不算豪奢，却处处透着精致细心。禾晏吃完饭菜，将空了的碗盘放进食篮。整理了一下衣衫，走到桌前时，想到方才白果所说，拉开了木屉，果然见里头放着厚厚一叠银票。
  原以为白果说的银票至多就一两张而已，不曾想肖珏这样大手笔，这点银子，足够给姑娘家下聘礼了。万恶的贵族子弟，禾晏愤愤的想，难怪在济阳的时候肖珏去买衣裳，百两鲛绡纱眼睛都不眨的就定了下来。
  有银子真是可以为所欲为。
  禾晏没有动里头的银票，将木屉重新合上，走出了房门。
  她记性很好，知道从这院子到肖府的大门如何走，一路上也没遇上白容微和肖璟。而其余的下人不知是不是被肖珏提前打了招呼，并未有一个人注意她，只是专注的做着自己手头的事。仿佛禾晏出现在肖家，是一件极其自然的事，仿佛她老早就住在肖家，是肖家的一员。
  禾晏没费什么力气就出了肖府的大门。
  甫一出门，顿觉晴光灿烂，禾晏眯了眯眼睛，抬脚往一个方向走去。
  当初她离京投军前，已经在乐通庄赢了一大笔钱，让禾云生去了学堂。如今已经过了一年半载，不知道禾云生还有没有在那家学堂念书。她不好直接去禾家，毕竟左邻右舍都是看着禾大小姐长大的，就算是扮了男装，也未必就不会被人认出来。禾云生学堂里的同窗不曾见过禾晏，想来也是安全一些。
  此刻时间还正好，禾晏没有费多大力气，就到了“鹤麓书院”门口。鹤麓书院比不上贤昌馆，但在普通百姓家中，也算是不错的学馆了。在如今重文轻武的大魏，岳麓书院不仅教导文经，还有先生来教导武科，这一点是禾晏最看重的。禾云生于读书一事上，启蒙的稍晚了些，他自己也志不在此，但是拳脚功夫还不错。若是以后走武人路子，也不是不行。
  正是清晨，读书的最好时候，从岳麓书院里传来阵阵读书声。禾晏不是书院的人，不好直接进去。便在外头的茶馆里叫了杯茶，坐了约莫大半个时辰，下学时候到了，才趁着先生们纷纷离开时，翻了个墙，进了书院里。
  不时有下学的学生出了书院门，禾晏正想找个少年问问禾云生在什么地方，不知不觉中，已经走到了学堂的窗前。从里头传来少年们的阵阵笑声，带着些恶意的调侃，“云生兄，你今日真的不跟我么一起去？今日可是王兄的生辰！”
  又有一人道：“云生兄哪里瞧得起我们？你看咱们一起玩，何时见云生兄一起来过？云生兄武科这么好，脸蛋又俊俏，这样招姑娘喜欢，指不定日后就能结一门好亲，飞黄腾达，干嘛与咱们厮混！”
  又是一阵起哄声，禾晏微微皱眉，这样的调侃，也实在太伤人了一些。禾云生性情骄傲急躁，怎么能受得了这个？该不会打起来吧。
  她心里担心着，偷偷往里瞧，见众少年围着的桌前，正站着一名青衣少年，他低头收拾桌上的书本，自始至终，也没听他说一句话。
  竟是生生忍下了这般羞辱。
  大抵是觉得如一拳打在棉花上，没有半分响动，少年们闹了一阵，也觉索然无趣，三三两两出了学堂，与此同时，禾云生将书本收拾好，起身出了门。
  禾晏远远地跟在禾云生后面。
  禾云生进了一条无人的巷子，才走了没几步，忽然觉得背后有劲风而至，下意识的转身，一掌回过去，那一掌没有打到人身上，而是与另一只柔软的、却又坚韧的掌心贴合，悄无声息的挡住了他的掌风，轻而易举的令他倒退几步。
  “谁！”他警惕的喊道。
  下一刻，有个熟悉的带笑的声音响了起来，“好小子，看来一年多的学堂没白练，力气大了不少。”
  乍闻这个声音，禾云生呆住了，简直不敢相信自己的耳朵。面前的掌心撤去，露出来人的脸。一张眉眼间与他有几分相似的、隔三差五就从他的脑海里浮现出的脸，一张姣丽秀美的、熟悉却又陌生的脸。
  他的姐姐……禾晏。
  “你……”禾云生的嗓音颤抖了。
  禾晏一巴掌拍在他脑袋上，顺势揉了揉，“你什么你，叫姐姐！”
  “你怎么回来了！”禾云生像是终于回过神，揉了揉自己的眼睛，也就是这个时候，这个少年才有了点昔日禾晏见过的影子，他上前一步，抓住禾晏的双肘，像是在确认自己是在做梦还是现实，“你真的回来了？禾晏！你何时回来的？你知不知道这一年爹和我都担心死了！”他的眼眶红了，声音哽咽了起来。
  禾晏看着面前的少年，心中难免唏嘘。少年人个子窜得快，一年半载一过，禾云生个子又比从前长高了许多，如今看他，就得仰着脸了。他比之前也要瘦了许多，看上去高瘦挺拔，似乎已经是个大人。
  禾晏一把拉住他往外走，“这里不是说话的地方，跟我来。”
  ……
  茶室里，精致的糕点摆在面前，禾云生却一点要吃的念头都没有。偏生面前人还将盘子使劲儿往他面前推，“你不是爱吃这个吗？多吃点。”
  禾云生梗着脖子道：“我不喜欢甜食。”
  禾晏在心中翻了个白眼，也不知当初与她上山砍柴的时候，是谁望着禾绥给她的糕点流口水。她看向面前的少年，小孩子长大了，也懂得维护自己的自尊心了。
  说来也奇怪，她见过程鲤素、宋陶陶，都是比她小的孩子们，但唯有对禾云生，总是多了说不清道不明真切的牵挂，这点牵挂在凉州的时候被很好的藏敛起来，一看到禾云生本人，便怎么也抑制不住，只想将最好的都给这孩子，希望他日后好好的。或许是这具身体是禾大小姐的缘故，血缘亲情的奇妙，正在于此。
  “你还没告诉我，你怎么回来了？”禾云生盯着禾晏，犹豫了一下，“而且，你现在怎么这个样子？”
  禾晏笑眯眯的看向他，“这个样子……这个样子不好吗？”
  禾云生没说不好，也没说好，心里只是觉得古怪。他见惯了禾晏穿裙子的模样，穿男装也见过一次，可就算那个时候，也不及此刻自然。若非禾晏是他姐姐，倘若走在街上看到这样一个人，禾云生是决计不会相信此人是女子的。
  禾晏生的挺漂亮，即便在过去禾云生与她关系最不好的时候，禾云生也不得承认这件事实。只是那点美总显得有点轻浮廉价，尤其是她千方百计搜刮禾绥的银子给自己买衣裳饰品的时候。如今的禾晏比那时候稍微黑了一点，几乎是脂粉不施，与其说是漂亮，现在的她不如说是英气。那点爽朗和飞扬的光，让她的眼睛如星辰一样明亮。
  其实……也是漂亮的，甚至比以前更吸引人了。
  不过，这根本都不是重点。禾云生回过神来，道：“你现在还在军营里吗？不对，如果还在军营，你怎么能跑出来？”
  “你姐姐我，能力出众，颇得上司赏识，”禾晏端起茶来喝了一口，“我投军期间，侥幸封了个小官，如今比上不足比下有余。”
  “你怎么能封官？”禾云生吓了一跳，“你自己不知道你自己是女子吗？就算瞒得了一时瞒不了一世！日后被人发现身份你就完了！不行不行，”禾云生急了，“你赶紧辞官，明日就辞！”
  禾晏歪头看着他，“你就不问问，我被封的是什么官吗？”
  “不管什么官，都不能留！”禾云生不耐烦道：“哪怕你是宰相都不行。再说了，你官越大就越危险，就算为了那点荣华富贵，也不能把命搭上。你必须辞官！”
  禾晏怔了怔，一时有些恍惚。
  禾云生一个孩子都能想明白的道理，禾家两位在朝为官的老爷，怎么可能想不明白呢？李代桃僵，这分明是一件极危险的事，一旦被发现，她死路一条，可禾家还是让她这么做了，且一做就是这么多年。
  原来不过是……人性贪婪，舍不得那点荣华富贵，又或者是，在他们眼中，禾晏的一条命只是一个砝码，与可能博得的前程荣光来说，一文不值。
  “喂，你有没有在听我说话！”禾云生在她面前招招手。
  禾晏抬起头来，笑了笑，“你说的这些，我当然知道。官是一定要辞的，不过现在还不是时候，我还有点事要做，等办完了事就辞官。”
  禾云生正要问她是什么事，冷不防禾晏又开口了，她问：“不说我了，你们呢，我不在朔京的这些日子，爹怎么样？范家的人有没有来找茬？”
  禾云生眉眼沉下来，道：“那群混蛋，怎么可能不找茬。”
  原来禾晏投军以后，范成之死始终没有找到凶手，范家人便将怒气发泄到禾家身上。虽然禾晏也是“受害者”，但正因为禾晏死不见尸，连对证都无。范成的家人时常在校尉场上找禾绥的麻烦，污蔑禾绥做事不当，害得禾绥丢了校尉的差事。
  好在在那不久后，朔京城里有一户商户想在府里请个护卫，得知禾绥曾是校尉，身手不错，就请禾绥去府上做事。虽然听起来不如当校尉体面，但商户人家出手大方，银钱给的很宽裕。
  禾晏有些怀疑，“银钱宽裕，可你身上穿的这些不都是旧衣吗？你那些同窗话里的意思，分明就是嫌你不肯与他们一道花钱了。”
  禾云生不可思议的看着她，“你居然偷听……”
  “嘘，”禾晏一笑，“我就是路过，恰好听到而已。你们留着银子不用，该不会是给你存着当聘礼的吧？”
  禾云生没说话，他不可能告诉禾晏，虽然家里宽裕了不少，但他与禾绥商量过，禾晏这一投军不知何时才会回来。一个姑娘家在外头，不知吃了多少苦，能活着就很好。万一回来的时候年岁大了，或是遭人嫌弃，便不嫁人，多攒点银钱，日后禾晏在朔京想要一个人过日子，多点银钱，过的总是不赖。
  见禾云生不说话，禾晏以为是自己猜中了，笑道，“别那么节省啦？我现在好歹也是有俸禄的人。”她从怀中掏出两张银票，小声道：“先前打了胜仗，这是战利品，陛下的嘉奖，这些钱你拿着，回去给爹和你自己做两件新衣。对自己好一些，人靠衣裳马靠鞍，你打扮的好看些，心仪的姑娘才会看中你是不是？小姑娘都喜欢俊俏的，你虽脸蛋俊俏，但性子不讨喜，得用衣裳装一装。”
  禾云生捏着那两张银票，过了片刻，才问，“打了胜仗？你去战场上了吗？哪一场？济阳水战还是凉州卫所一战，还是润都一战？”
  禾晏没料到他还关注着这些事，挠了挠头，道：“其实吧……这几场，我都上了。”
  禾云生倒抽一口凉气。
  禾晏走的时候匆忙，只留了一封信。禾云生后来托人打听，朔京里当时招兵的那一批，全去了凉州卫。这以后，他便时时刻刻注意着凉州卫的消息，听说路途遥远，许多身体孱弱的人在路上就死了，他日日祷告希望天上的亲娘保佑禾晏平安无事。又听说凉州卫苦寒，练兵辛劳，只盼着禾晏能去做个伙头兵。日达木子带兵去凉州卫所的时候，他与禾绥一宿没睡着，后来各自安慰，禾晏肯定没事，她连刀都扛不起，又机灵，说不准都见不到敌人。
  济阳水战……润都守城……总之，禾绥与禾云生自打禾晏投军以后，便过的格外艰难。若非怕范家人顺藤摸瓜抓到禾晏的下落，两人只怕要收拾包袱亲自赶到凉州。
  “我不是让人给你们带口信了吗？”禾晏问。
  禾云生蹙眉想了一会儿，道：“有过两次，但说的很短，而且都是写纸条丢进屋里的，也没能见上一面，不知道你那头的情况。”说到此处，禾云生又气又急，“你当时是怎么想的，怎么想到去投军？你一个姑娘家……”
  “又没有人说女子不能投军。”禾晏怕了他的絮叨，截断他的话头，“而且你看我现在不是平安无事了吗？对了，爹现在不做校尉了，范家人可还在继续骚扰？”
  禾云生摇了摇头，“打几个月前，范家人就不来了。”他讽刺道，“他们打骂我们都认了，大概自己也知道这样下去没意思，听说范家老爷又得了一子，也不在意先前那个了吧。”
  禾晏忍不住咋舌，范老爷都多大年纪了，还能老来得子，真是令人不知道说什么才好。
  “你跟我回去吧。”禾云生看向禾晏，“爹晚上就会回家，你一回去，爹看到你不知有多高兴。”
  禾晏摇了摇头，“我现在还不能回去。”
  “为什么？”
  “云生，”禾晏耐心的看着他，“我现在的身份很微妙，四邻街坊都是见过我的脸的，倘若被认出来……会有麻烦。就算我要与爹见面，也不是在家里。而且，现在并非好时候。”她把银票往禾云生手里塞，“我今日过来，就是为了看看你。看你们过的还行，我就放心了。你回头告诉爹我没事，等过些日子，我们再找个地方见面。”
  禾云生有些委屈，好容易见到了，却又要躲躲藏藏，仿佛见不得人一般。但他心中也清楚，禾晏说的没错。
  “那你怎么办？”他把银票反手往禾晏手上塞，“你自己不也要用银子吗？你自己拿着吧。而且你现在住什么地方？客栈吗？客栈很不安全，听说很多黑店……”
  禾晏懒得跟他推来推去，直接将银票塞进他怀里，道：“我那里还有很多，厚厚一叠，想什么时候用就什么时候用，不劳你这小孩子操心了。我现在也不住客栈，托人正在寻宅子租下来，在这之前，就住在朋友府上。”
  “朋友？”禾云生耳朵竖了起来，警惕的看着她，迫不及待的追问：“你什么朋友？在凉州卫认识的？多大年纪了？男的女的？”
  禾晏：“......”
  这模样，怎么莫名像是父亲管女儿在外留宿一般？她心想，要是将肖珏的名字说出来，禾云生大概今夜就要跟着她一道回肖府了——毕竟禾云生的那句话现在禾晏都还记得。
  “若我是个女子，我必只爱慕他他一个！”
  禾晏嘴角抽了抽，一时无法想象禾云生与肖珏站在一处的画面，半晌才道：“小孩子管这么多作甚，总之是个大人物就是了。”
第一百九十五章 撩拨
  好容易将禾云生给敷衍了过去，禾晏终是将两张银票塞到了他手中，又细细叮嘱了一番禾云生除了禾绥外，不要将见过自己的事情说出去。
  禾云生不耐道：“我自然知道，只是你……”他看向禾晏，“你不会又消失不见吧？”
  那一日他们在船上，范成出事，禾晏扮作刺客离开时，也曾对禾云生说：我们一定会再见面的。但不久后她就投军去了。
  禾晏心中感叹，这孩子，都快被她诈出阴影来了。她踮脚摸了摸禾云生的头，被禾云生侧头避开，笑道：“放心吧，我如今可是挂了官职的，就在朔京里了。别担心，过几日我还会来看你。你且安心读书，你这个做弟弟的，日后总不能还没我这个姐姐出息吧。”
  禾云生脸色一沉，道：“怎么可能？”
  还以为禾晏要嘲笑他几句，却见面前扮作少年的女孩子笑眯眯的看着他，声音温和，“我知道，我们家云生最厉害了。”
  禾云生脸一红，小声嘟囔了一句，“还要你说。”
  将禾云生送到方才来的那条巷子，禾晏才压低了头上的帷帽，转身走了出去。凡事警惕一些总没有坏处。
  就此分别，禾晏走在街上，心中想着方才见到禾云生遇到的事，在那之后范成居然还在找禾绥的麻烦，虽然现在消停了一些日子，但谁知道日后会不会又故技重施。她的官职虽然可以给范家施压，可是当年禾大小姐隔三差五去范府门口哭闹，范家人都认得她这张脸，贸然暴露自己只怕不妥。
  还得从长计议才是，不过令人欣慰的是，禾云生是真的长大了。想到这里，禾晏也露出笑容。这少年如今已经有了男子汉的担当，面对众人的奚落嘲讽时，也没有如从前一般立刻暴躁的打回去。他懂得了忍耐，是让人心疼又欣慰的成长。
  思考的时候，不知不觉已经走到了肖家的门口。此刻已经是下午时分，门口的小厮看见禾晏，笑着招呼了一声“禾公子”，便让开了门，禾晏心中微暖，肖家的人倒是待她很友善。
  待进了宅子，禾晏往院子里走，她不知道肖珏此刻回来没有，倘若回来，想与他说说之后的事。谁知才走到长廊，就遇到了正在吩咐下人做事的白容微。
  禾晏对这个肖大奶奶很有好感，她性情温柔体贴，又很擅长照顾旁人心情。见到禾晏，白容微也愣了一下，随即笑道：“禾公子。”
  禾晏冲她颔首：“夫人。”
  “怀瑾还没有回府。”白容微问禾晏，“禾公子可用过饭了？没有用过的话，想吃什么，我让小厨房做点送到公子房间。”
  “不必麻烦了，”禾晏忙回道，“我刚在外面已经吃过了。”
  她才拿了先前的赏银领禾云生在茶馆里吃了些点心，虽比不上酒楼的精致，却也不错。禾云生大抵很少在外头吃饭，一开始还有些放不开，到后来便吃的颇高兴起来。
  白容微笑道：“这样，那等晚一些时候再做吧。”她看向禾晏，“禾公子还是怀瑾第一个带回来的朋友，看来在凉州的时候，很照顾怀瑾了。”
  “没有，没有，都是都督照顾我。”禾晏赧然。
  “怀瑾很少与人交心，待你如此，定然是因为禾公子值得人真心相交。”白容微感叹，“他素日里不爱将自己表露出来，倘若有什么地方做的不好，烦请禾公子担待些。这孩子心肠好，偏偏总要表现的一副不近人情的模样。”
  “都督人很好，”禾晏微笑，“大家都知道。”
  白容微见她不像是敷衍的模样，也松了口气，“那就好。他一直一个人，身边也没个知冷知热的姑娘……”说到这里，白容微似是想起了什么，问禾晏，“对了，禾公子，你与怀瑾走得近，可知道他与沈大小姐为何置气？”
  “沈大小姐？”禾晏问，“沈暮雪吗？”
  白容微点了点头。
  “他们两人怎么了？”
  “此次你们回京，沈大小姐不是与你们一道的。我听说是因为当时怀瑾要赶着去润都，不想让沈大小姐舟车劳顿。不过……沈大小姐日前已经回京了，他们二人却没有见面，若是往常，沈大小姐会来府上的。”
  见禾晏听得出神，白容微解释道：“沈家与我们府上的关系，可能禾公子已经知道了。当年父亲出事，朝中唯有沈伯伯还愿意为肖家说话。沈大小姐幼时便喜欢怀瑾，患难见真情，纵然怀瑾从前对沈大小姐冷漠相待，因为沈伯伯的关系，也得照料几分。后来沈大小姐背着沈伯伯偷偷去了怀瑾带兵的地方，那时候兵荒马乱，送她回去也不安全，沈大小姐便留在战场，且学会了医术，一直帮着怀瑾做事。”
  “沈伯伯拿女儿没办法，只得请怀瑾帮忙照顾，怀瑾承沈伯伯的情，也就在战场护着沈大小姐的安全。”
  禾晏先前已经知道沈暮雪是为了肖珏奔赴战场的，但竟不知其中细节，此刻听闻白容微说完来龙去脉，心中不由得浮起一丝酸涩。沈暮雪这个举动，已经十分勇敢重情了，正如那一日演武场上梁平他们所说，只要是个男子，就会为她而感动怜惜。
  她听见自己的声音，轻微的，藏住了所有情绪的问：“夫人是想要他们二人在一起么？”
  “怎么会？”白容微愕然，随即失笑，“早前我与如璧也有过这个想法，不过后来见着，怀瑾实在对沈大小姐无意，就放弃了。禾公子，你与怀瑾走得近，你应当清楚，依怀瑾的性子，没人能强迫得了他做什么，更勿提娶妻。他既无意，我们自然不能勉强，否则不仅害了怀瑾，也害了人家姑娘。”
  禾晏闻言，有些狐疑，只问白容微，“夫人的意思，在下不太明白。”
  “纵然做不成夫妻，也是朋友。沈大小姐都不肯登门，可见是因为某事他们二人闹了矛盾。可怀瑾并非小气之人，沈大小姐也不是无理取闹的姑娘，我思来想去，只有一个可能……”她看向禾晏，眼睛亮晶晶的，向来温和的神情里，多了一丝期待。
  禾晏莫名其妙的看着她。
  “怀瑾是不是有喜欢的姑娘了？”
  禾晏：“啊？”
  白容微自顾自的说起来，“如果怀瑾有喜欢的姑娘，这一切就说得通了。只有这个，才会让沈大小姐真的伤了心，连登门都不愿。禾公子，你可见着怀瑾有心上人？”
  禾晏：“……没有吧。”
  “怎么会没有？”白容微略微有些失望，不过很快就继续追问，“那凉州卫里，可曾有什么姑娘与怀瑾走的近些？”
  “凉州卫里，除了沈大小姐，就没有别的姑娘了……”禾晏说到这里，猛地住口。其实凉州卫里，有与肖珏走的近的姑娘，可不就是她？
  但肖珏喜欢自己，且还因为自己与沈暮雪闹矛盾……这听上去，怎么都觉得匪夷所思。
  白容微叹了口气，“这样啊……真是令人发愁。”
  见禾晏看着自己，白容微苦笑道：“怀瑾这年纪，早该娶妻了。可别说娶妻，连个喜欢的姑娘都没有。如璧和我都挺担心的，他们贤昌馆里的同窗，如今纵然没娶妻的，也都有了定亲的人家。林公子虽然也没定亲，可林公子与姑娘家打交道，想来真要娶妻，也是不难的。怀瑾……”
  禾晏忍不住替肖珏说话，“都督想要娶妻的话，也不难。”
  白容微看了她一眼，笑了，“的确不难，旁人都是嫁姑娘，媒人上门将门槛踏破。我们家是想娶妻子，媒人将见礼堆满了院子。可这又有什么用，喜欢他的姑娘再多，再好的他也不瞧。若非每次趁着回京在府上设宴，他只怕见到人家就拂袖而去了。”
  禾晏：“……”她不知道说什么，只好挤出微笑。
  “说起来，这也到了快设宴的时候了。”白容微看向禾晏，笑起来，“禾公子介时也一起吧，听说公子比怀瑾还要小几岁，年少有为，生的又仪表不凡，若是宴会上有喜欢的姑娘……也能成就一段好姻缘。”
  她是一心一意为禾晏着想，禾晏都快听哭了。心道怎么在凉州卫扎心也就罢了，回到朔京还是免不了如此。怎么，就她的一颗心千锤百炼不怕火烧么？
  勉强挤出一个笑来，禾晏道：“介时再说吧……在下这几日也有些忙。”
  白容微点头，“禾公子且忙自己的事，不必放在心上，我也是随口一说的。”
  禾晏生怕再跟白容微说下去，她又会说出什么扎心之言，忙找了个借口说要回院子里，匆匆与她行过礼，就回到了自己的屋。
  待回了屋，将门掩上，禾晏一屁股坐在桌前，望着窗外院子里的花花草草，一拳砸在桌上，佯怒道：“岂有此理！”
  如果再有人过来让她瞧肖珏与其他女子的风月之事，她就干脆告诉世人自己是个断袖，对肖珏有非分之想，看他们还会不会让自己做这种成人之美的好事。
  ……
  与此同时，朔京某处的酒楼雅室里，有人正坐着。
  飞奴和赤乌立在门口，不多时，有人从外走了进来。
  这是个身穿侍卫衣裳的女子，约莫三十来岁，生的很漂亮，只是长发束成很高的发髻，眉眼冷厉，显得有些不近人情。她大步走近雅室，没有看一边的赤乌和飞奴，只对肖珏行礼道：“少爷。”
  “鸾影。”肖珏看向她，“禾如非的事，可有消息？”
  叫鸾影的女子恭声开口，“先前有关禾如非的事迹，属下已经写信托赤乌带给少爷。这几日又有了新发现，禾如非自打封将后，除了此次华原一战出京，从未出过朔京。且在朝中交好官员，大多是文官。”
  “文官，”肖珏屈起手指，敲了敲面前的茶盏，淡道：“他可有相熟的女子？”
  鸾影一愣，随即答道：“不曾。禾如非如今已经到了娶妻的年纪，听闻禾大夫人正在为他物色合适的妻子。不过禾如非本人似乎不近女色，除了他的二房堂妹，极少与女子走动。”
  “二房堂妹？”
  “禾元亮的嫡次女，如今是翰林学士许之恒新娶的夫人禾心影。”鸾影答道。
  肖珏垂下眉眼，看着眼前的茶盏，半晌，他问：“禾如非与先前的许大奶奶关系如何？”
  “先前的许大奶奶？”鸾影有一瞬间的迷茫，片刻后道：“似乎也不错，先前的许大奶奶身体不好，出嫁前一直在庄子上养病，虽然未曾有证据证明他们二人关系亲密，但许大奶奶死后，禾如非亲自操持她的丧事，丧事办了三天三夜。可见兄妹情深。”
  肖珏扯了一下嘴角，“未必。”真是兄妹情深，禾如非应该拦住禾心影嫁给许之恒做续弦一事，因为对他的那一位早逝的妹妹来说，这件事绝对算不上欣慰，而是侮辱。
  不过如今禾如非干出什么事他都不意外，因为如今的飞鸿将军，根本不是“禾如非”。
  真正的禾如非或许在封将之前就死了，又或许还没死，但禾家绝对不允许一个女子去占有为“禾如非”而准备的荣华富贵，所以现在的“禾如非”出现了。
  但他不明白的是，在这件事中，禾如非成为了既得利益者，禾家成为了利益共同体，但那个女子“禾如非”呢？是什么让她心甘情愿的戴上面具，以禾如非的名头去拼杀功勋？恋慕禾如非？这也有可能，但就算是恋慕，坚持的日子也太长了些。
  那个真实的“禾如非”，傻里傻气，执着坚定，但如今的这个“禾如非”，是可以为了不走漏风声而让原来的亲信全部“战死”的聪明人。可以想象，兔死狗烹，原先的那个“禾如非”，已然凶多吉少。
  “你去放出风声，”肖珏道，“华原一战，禾如非的制敌本事夜退千里，与从前判若两人，大为不同。”
  “再这之后，你务必严密监视禾如非，他去见了什么人，做了什么事，一件都不要落下。”
  鸾影：“是。”
  肖珏端起茶盏，浅浅抿了一口，这才看向她，“另一件事，你查的怎么样了？”
  鸾影神情一凛，“属下正要与少爷回报此事，在城外的庄子上，似乎发现了原先鸣水一战中侥幸活着的兵士。不过他们藏得很紧，徐相的人也在找他们的下落。先前找到了一个，但他不肯相信我们，没等见着我们的面，就投井自尽了。”
  肖珏捧茶的动作一顿，他放下茶盏，垂眸道：“你们继续搜寻剩余的人，注意不要被徐敬甫的人发现。找到人后，立刻告知于我，”他侧头，神情很是平静，“我亲自去见他们。”
  ……
  夜深了。
  隔壁传来房门响动的声音，坐在桌前的禾晏心中一顿，站起身来，拉开房门，果真见隔壁门前，肖珏正往里走。她唤了一声“都督”，小跑过去。
  肖珏低头看着她，问：“你怎么还不睡？”
  禾晏脱口而出：“我在等你啊。”
  肖珏微微扬眉，“我又不是燕贺。”话毕，不紧不慢的走了进去。
  禾晏尾巴一样的跟上去，走了两步才回过神，他说的话是什么意思，霎时间脸上发烫。
  赤乌和飞奴没有跟进来，禾晏帮他把门关上，肖珏不习惯旁人伺候，屋里也没个小厮婢子。此刻便靠在墙边，顺手倒了两杯茶，递给禾晏一杯。
  “谢谢。”禾晏接过茶，也没想喝，捧着茶问他，“都督，我来是问你一事，何时带我进宫？”
  肖珏解开锦袍最上头的两颗扣子，漫不经心开口，“你想着进宫做什么？”
  “咱们润都打了胜仗，济阳打了胜仗，先前在凉州卫里也打了胜仗，陛下必然要当面赏赐，且也快到中秋了，赏赐只多不少。我好歹也跟了都督这么久，陛下打算何时在宴上封赏，我好提前买几身衣服，打扮一下。”禾晏振振有词。
  肖珏盯着她看了一会儿，勾唇道：“建功立业？”
  若不是他说，禾晏险些都要忘记了自己原先还说过此言，不过此刻被他拿来调侃自己，禾晏也没什么感觉了。她厚着脸皮点头，“正是，都已经建了一半了，都督再帮我往上垫一垫，要是我被封了大官，日后与都督同朝为官，还能互相帮衬。”
  肖珏失笑，“胡说八道。”
  禾晏心里有些着急，她急着进宫，是因为只有这样，才能先和许之恒与禾如非碰上面。依照过去打了胜仗的将领回京不久，宫中必然设宴，百官同席，正是她出现的好时机。如今她倒是也能直接去许家与禾家门口蹲守，但这样的话，效果就不如另一种法子好了。
  而且，一旦进宫，也是她与肖珏最好划清干系的机会。
  思及此，禾晏不免有些伤感，再想想白日里白容微说的那些话，更觉沮丧。
  肖珏本就敏锐，禾晏忽然低落的神情落在他眼中，肖珏顿了顿，问：“怎么了？”
  禾晏抬起头，换了个话头，“都督，你和沈大小姐吵架了吗？”
  肖珏怔住，移开目光，“为什么这么问？”
  “我今日在府里遇到了肖大奶奶，肖大奶奶问我可知道你与沈大小姐吵架的原因。”禾晏声音涩然，“我先前离开凉州去润都的时候，你们还好好的，等后来在润都见到都督，沈大小姐并未跟着一道来。林兄说是因为不想让沈大小姐舟车劳顿才如此……现在看来，你们是因为吵架才不一道同行的吗？”
  “不是吵架。”肖珏打断她的话，“是没有必要。”
  禾晏：“什么叫……没有必要？”
  肖珏低头，盯着她的眼睛，眸中涌动的，是她看不懂的情绪，他的声音依然平静，平稳的好像没有发生过任何事，“她又不是我什么人，我为何要带着她？”
  禾晏眨了眨眼睛。
  这气氛、这姿态、这语气，还真是让人容易误会啊。寻常小姑娘哪里招架得住这些？连她这个活了两辈子的人都被撩拨的心神荡漾，在心里连连深吸几口气才平静下来。
  “话也不能这么说，沈大小姐一直跟在你身边，你们也算是朋友，如果真有什么误会，是要说开比较好……”
  “你跑到我屋里，就是为了说这些？”肖珏平静开口。
  “啊，这倒不是。”禾晏望着他，“我就是想说，如果陛下要在中秋之前设宴，都督一定要带上我。”她的目光里，尽是不加掩饰的急切，“我还从来没见过陛下呢，如果能见上一面，下次再见着我弟弟，也好在他面前显摆一下。”
  肖珏挑眉，“你今日去见了禾云生？”
  “对啊。”禾晏没有掩饰，“我离家很久，家里人都担心坏了，如今回到朔京，理应跟他们报个平安。”
  肖珏看着她，眸中意味深长，“你跟他们说，你住在我府上？”
  禾晏吓了一跳，立刻否认，“没有，没有！这等玷污都督清誉的事，我是绝对不会做的。我只说住在友人家中，没说是谁。想来他们也猜不着我住在肖府里。”
  肖珏闻言，也不知是个什么意思，点了点头，“其实说了也无妨。”他看了一眼目瞪口呆的禾晏，淡道，“你是我‘得力手下’，我们之间的关系，日后他们迟早要知晓。”
  禾晏：“……”
  肖珏如今是怎么回事，多么正气十足的上下级关系，被他说得好像是见不得人的男女关系一般。教人脸红心跳，怪不好意思的。
  禾晏清咳两声，“反正……宫宴上都督记得带上我就对了。都督要是带上我，日后我一定报答你。”
  肖珏上下打量了她几眼，懒道：“怎么报答？”
  禾晏：“……没想好。”
  他嗤笑一声，转身去放散在桌上的茶壶，随口道，“行，下次宫宴，禾大小姐可以跟我一起去。”
  禾晏心中一喜，弯了弯眼睛，“多谢了！”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  肖选手疯狂撩妹中
第一百九十六章 许家
  头天得了肖珏的口头保证，答应了之后宫宴会带着禾晏一道去，禾晏这一夜睡得分外香甜。到了第二日早上，等她醒来时，照例没有看到肖珏，只有一个白果坐在院子里，如昨日一般的等着她起床用饭。
  禾晏上辈子便习惯早起，陡然间自己睡得日上三竿，让一个小姑娘等着自己还怪不好意思的。她问白果，“白果，你家二少爷可曾说去什么地方了？”
  白果摇了摇头，“禾公子是找二少爷有急事么？”
  禾晏笑笑，“随口问问罢了。”心中却有些奇怪，回了京后，肖珏看起来像是很忙的样子，究竟在忙什么？
  不过她也没多想，今日还有别的事要做。
  禾晏与白果打了声招呼，便换了衣裳出了门。她没有叫马车，戴了帷帽，自己在街道上走着。许家的宅子，她闭着眼都能走过去，不多时，就停在了朱色的大门前。
  禾晏站在门口，望向面前的府邸。
  从外头往里望，这宅子看起来更窄了，窄的像是困不住人的野心，窄的像是一口棺材，就这样将她埋葬在其中。
  禾晏本以为，时日过了这么久，她已经很平静了。可当真正的站在这里，她的心绪难以平静。就是在这里，她被贺宛如按倒在一池冷水里，再没瞧见第二日的太阳。
  门口的小厮正在扫地，许之恒是个讲究的人，宅子里随时随地都要干干净净。他不喜欢瑕疵，就如不喜欢女子肌肤上的疤痕。
  禾晏走上前去，道：“小哥，我问你打听个人。”
  那扫洒的小厮停了下来，看向禾晏，问：“你是……”
  “我受人之托，来打听个人，”禾晏低声道，“贵府上，可有一个叫贺宛如的姨娘？”
  此话一出，小厮脸色大变，“你……”
  下一刻，他便觉得自己手中多了一个沉甸甸的东西，低头一看，那是一锭银子。小厮咽了口唾沫，下意识的将银子揣进袖中，看了看四下无人注意，便低声道：“公子，你去前面巷子里那棵槐树下等我，这里不是说话的地方。”
  禾晏点头，“明白，小哥一定来，若是能替我打听到这人……”她微微一笑，“少不了小哥的好处。”
  小厮面露喜色，“自然，自然！”
  禾晏没有与他多说，正如这小厮担忧的，这里的确不是说话的地方。况且有许之恒与禾如非的这层关系，难免外头走动的没有禾如非的人。她压低了帷帽，到了说好的巷子里的槐树下，安心等待。
  禾晏并不怕刚刚那个小厮会拿了银子不认账。许家虽也是官家，待下人却并不大方。大抵是因为许之恒本就是翰林学士，学得文士清流，更愿意将银子花在布置装饰上面，譬如宅子的瓦片。而许夫人惯来爱说的一句话就是：若是对下人太好，让他们生出异心就不好了。你要知道，升米恩斗米仇，下人与主子间，不可走的太近。
  她因为在军营呆了很多年，对于“下人”与“主子”间，并没有太多的看法，总觉得人就是人，高低贵贱不过是投胎带来的附属品，怎能就真的将此当做依仗？因此她刚嫁到许家，眼睛还没瞎时，出手是极大方的。那时候许家的下人们，也很乐意被她差使。也正因为这件事，禾晏被贺宛如暗地里同许之恒告状了许多次。
  有什么样的主子，当然就养出什么样的下人。许之恒是个为了利益就能与外人合谋杀害自己妻子的人，那么他府上的下人，也定然唯利是图、见风使舵。
  果然，过了两炷香的功夫，有个人鬼鬼祟祟的进了院子，正是方才的小厮。
  禾晏道：“小哥，这附近有个茶馆，我们进去说吧。”
  小厮点点头。
  禾晏到了茶馆，叫了壶好茶，又叫了几碟精致的点心，出手极其大方，看的面前的小厮不禁暗暗思忖，这究竟是哪户人家的少爷，如此有钱。
  “小哥怎么称呼？”禾晏将茶盏推到他面前。
  “公子叫小的福旺就好。”
  禾晏没有摘下帷帽，声音轻轻，“那么福旺，我刚刚所说的，那位叫贺宛如的姨娘，如今在府上吗？”
  福旺面露难色，“公子，不瞒您说，咱们府上的确有个贺姨娘，不过贺姨娘在一年前，就因为偷了夫人财物拿到府外变卖，被大少爷动了家法，后来就生了一场重病，死了。”
  禾晏：“原来如此。”
  她心里并不意外，一年前，也就是她死后不久，贺宛如就被许之恒给处理了。其实她已经提醒过贺宛如，许之恒既然能为了保守秘密杀掉自己，也就能杀掉她。
  “公子找贺姨娘是……”小厮打量着禾晏，奈何帷帽遮着脸，看不清楚这人究竟长得什么样子，只依稀觉得很年轻。
  “我是贺姨娘的幼时玩伴，不过过去不在朔京，”禾晏叹息一声，“多年未见，本想来见见她，没想到……”
  福旺心中恍然大悟，说什么幼时玩伴，怕不是对贺宛如有意思，或者是过去的情郎？毕竟虽然他没见过，但也听说那位贺姨娘生的娇艳欲滴，勾人心魄，把自家少爷一度迷得连大奶奶都不管了。
  “犯了错的小妾当不会葬在许家的族墓中，”禾晏道，“她葬在何处？如果可以，我想带她离开。”
  “公子，贺姨娘当时病死后，就被人用席子卷了，丢到乱葬岗去了。”福旺犯难道，“如今，只怕已经找不到尸骨。”
  禾晏心中冷笑，许之恒对贺宛如当初极尽柔情蜜意，她还曾向往羡慕过，如今看来，这男人真是冷血无情至极，对待自己，尚且还能说他本就不爱所以能下此狠手。可对贺宛如，他真切宠爱过的女人，也不过如此。
  福旺见面前的男子沉默不语，心道还真是个情种，都嫁人了还念念不忘。
  禾晏又抬头问他：“那贺姨娘的贴身侍女呢？如果还在，我想带她们离开这里。这些年我错过了宛如的不少事，或许他们能说给我听。”
  “公子，贺姨娘的贴身侍女在她去世后，就出府离开了。”福旺道。
  禾晏微微一笑，“那院子里的其他下人呢？”
  福旺一愣。
  他是今年初才进的府，进府的时候，许家还招了一大批小厮丫鬟。当时他们同行的孩子们还在诧异，一般来说，这种大户人家原先的丫鬟小厮早就不缺了，突然招了这么多人，要么是屋里娶新妇要用人，要么就是家中遭了什么事，原先的人不在了。
  许大爷的确是娶了一门新妇，但娶的是飞鸿将军的堂妹，大奶奶进门自己带了足够的下人，他们这些下人并没有到大奶奶的院子里伺候。
  那么……就是遭了事了，所以原先的人不在了。所谓的不在……其实就是死了？
  福旺并不傻，相反，在这一批的小厮中，他是最机灵的，但却偏偏只能去守门，于是时常抱怨命运不公。然而此刻却从这陌生男子的嘴里，窥见了一角冰山。
  秘密这种东西，知道的越多就越容易死，但同样的，也容易改变命运。富贵险中求，没有险，哪里来的泼天的富贵？
  禾晏见这小厮眼中，已经冒出了渴望的光，便又淡淡的撩上一笔，“福旺，我见你挺机灵的，你们大爷待你如何？”
  福旺一怔，半晌才道：“大爷……不记得小的。”
  “那还真是可惜了，”禾晏笑笑，“你这样的人才，如果是我，必然会好好重用。”
  福旺有些激动起来。
  有些话点到即止，不必多说，禾晏从袖中摸出一锭银子，放到桌上，“今日我也知道了不少消息，多谢你了。不过……你若能再帮我打听的多一点，譬如贺姨娘的侍女们，或是当时还在的下人，你能得到的，比这多得多。还有，”她又嘱咐道，“做这些事情，小心些，那么多下人都‘离府’了，许家主子看来很是严苛，一不小心，福旺你要是也‘离府’了，可多遗憾。”
  福旺看着面前的公子，既忐忑，又兴奋，他不安的问，“可是，小的该去哪里找公子？”
  鱼儿上钩了。
  禾晏微微一笑，“我得了空闲，就会来这里坐坐，福旺你若是有事找我，可以来此处寻，说不准什么时候，我就来了。”
  说完这句话，她就起身离开了茶室，徒留那小厮一人坐在桌前，神情变化莫测。
  甫一出门，禾晏的笑容就淡下来。
  在去跟福旺打交道之前，禾晏观察了一番许家门前进出的下人，发现大多都是生脸孔，她刚嫁到许家时那一批人，几乎已经全都不见了。
  这很自然，许之恒要斩草除根，那些下人就不能留。禾晏其实也没想过真能发现什么活口，人证只怕都已经被许之恒毁的一干二净了。但她需要福旺这样的小厮在许家内部为她做事。
  纸包不住火，做了的事，总会有迹可循，不是人证，但只要一些物证，譬如贺宛如曾经留下来的某些东西，在将来的某一天都可能成为物证。没人发现，福旺就能为她搜集情报，而被人发现……许之恒就会紧张，一个紧张的人做事，总是漏洞百出。
  心中有鬼的人，走在阳光下，都会怀疑影子是前来报复的恶鬼。
  福旺这个人机灵、有野心，这就足够了。
  就如当初禾如非派丁一来加害自己，许之恒作为枕边人而冷眼旁观，他们如何利用自己身边人来对付自己的，自己就原封不动，尽数奉还。
  许之恒与禾如非的噩梦，才刚刚开始。
  ……
  禾晏回到肖家时，天色已近傍晚。
  刚走到院子里，就听见白容微和肖璟正在说话，肖璟道：“你不必做这么多，给怀瑾做一个也就够了。”
  白容微有些嗔怪的回答，“哪有你这样的？再说这些香囊都是丫鬟绣的，我只是往里塞了一些香草而已，又不费力气。”
  禾晏停下脚步，对他们行礼，“肖公子，少夫人。”
  “禾公子，”白容微笑着道，“你来的正好，我刚想去叫人送香囊给你。”她从身边婢子手中接过来两只香囊，递到禾晏手中，“一只是你的，一只是怀瑾的。”
  禾晏接过来一看，香囊做的很是小巧，一只是黑底绣银蟒，纹路华丽，一只是普通的吉祥云纹图案，应当是给她的。
  “快到中秋了，我叫丫鬟做了一些香囊，里头放了凝神的香草和平安符，你与怀瑾时常在外走动，放在身上也不错。”她笑道，“禾公子千万不要嫌弃。”
  禾晏没料到她还能有一个，一时非常诧异，“不会嫌弃，真的很感谢少夫人。”
  “你是怀瑾的朋友，不必如此客气。”肖璟温声开口。
  禾晏颔首，对于肖家夫妇满的快要溢出来的善意，她总是无所适从。
  “对了，三日后，府上要设宴，”白容微似是有些不好意思，“先前我与禾公子说过的，宴会是以我的名义招待，介时会有许多夫人小姐……禾公子那一日有没有事，若是无事，留在府上也好。”
  禾晏：“……”
  这是给肖珏选妻室，怎么还给她选上了？禾晏忙道了一声再说吧，落荒而逃。
  望着禾晏匆匆离开的背影，白容微奇道：“这个禾公子一听到姑娘，怎么这般惧怕？虽说如今年纪还小，但也不是不可以定亲。该不会是与怀瑾呆的久了，也打算孤家寡人一辈子？”
  肖璟微笑：“怀瑾待他倒是很好。”
  “这倒是。”白容微点了点头。她嫁进门来后，虽然知道肖珏心地不坏，但实在不是一个喜欢显露情感的人。但对这个年轻的禾公子，可以说是很直接的护短的。
  “有朋友是好事。”肖璟目光欣慰，“至少，很多事情，他都可以与人商量着来了。”
  ……
  油灯下，禾晏趴在桌子上，望着绕在手指上的香囊。
  白容微给了她两个，要她把另一个给肖珏。肖珏的这个香囊做的很漂亮，禾晏将红绳绕在手指上，心中喟叹，连肖家的丫鬟女红都做的如此好，真是教人惭愧。
  禾晏当然是不会女红的。是以刚刚嫁到许家的时候，贺宛如隔三差五的给许之恒做鞋子做衣裳，禾晏熬了好几个夜，也才憋出了一方手帕。手帕上本想绣鸳鸯戏水，许之恒盯着看了许久，才问：“这是……鸭子？”
  禾晏大受打击，许之恒哈哈大笑，后来虽然收下了那方帕子，但却并没有用过。禾晏不是不能理解，他好歹在朝为官，若是拿出一只绣着鸭子的手帕，应当会被同僚笑话。只是后来在许之恒抽屉的最下面发现那张已经揉皱了、发黄的帕子时，想到自己熬到满手都是针眼时，还是有些委屈。
  她一直学的是男子要学的东西，琴棋书画、女红刺绣全然不会，当要以寻常女子的身份做事时，便觉得无所适从。
  桌上还放着一个小木筐，筐里摆着一些针线和银剪刀，应当是下人们做活用的。禾晏拿起那把银剪刀，剪刀很精致，她这双手拿惯了长剑双刀，棍子长枪，一把剪刀却觉得分外沉重。
  其实，禾晏也并非全然不会这些针线活。毕竟在军营里投军的那些年，衣裳也就只有那么两件，难免会有破烂的时候。只要破了，兄弟们便去随便找块布或是什么，将破洞给填上。只是男人家到底手艺不如女孩子们细致，只能说是缝上了，实在算不上好看。有时候一件衣服补丁的多了，看上去还不如街头的叫花子。
  禾晏也曾挑灯缝补过，只是也已经是上辈子的事了。
  两只香囊并排放在自己面前，肖珏的那只华丽些，禾晏的那只平常些，她伸手捏了捏，里头扁扁的，依稀可以摸到一个三角状的纸片和一些茸茸的药草。禾晏想了想，将木筐里的针线拿了出来。
  油灯里的灯油快要燃尽了，禾晏伸了个懒腰，站起身来。
  半宿过去了，她擦了擦指头上冒出的血珠，轻轻叹了口气。
  看来禾大小姐的针线活也不怎么样，前世今生，对于女红，她实在没什么天分。禾晏笑了笑，熄灯上了塌。窗外的月光微弱，隐隐照亮了一角前桌。
  桌上，两只香囊并排躺着，看上去和方才没什么不同。
  ……
  京城沈府里，沈暮雪的屋子里，此刻灯笼还亮着。
  院子里的下人们都已经睡下了，沈暮雪却毫无睡意，平躺在塌上，望着帐子四角挂着的香囊出神。
  回到朔京已经这么几日了，肖珏应当也知道了。她这一次破天荒的没去肖府，可同样的，肖珏也没有半分表示。倒是大少夫人白容微差人来府上问过她一次。
  沈暮雪有些烦躁的翻了个身。
  连沈御史都看出来了不对，问她是否和肖珏吵架了。沈暮雪摇头，敷衍了过去，心中却没来由的多了几分紧张。
  她原本是想要叫肖珏知道，自己心里不舒服的。可僵持了几日之后，心中没底的却是她自己。肖珏或许不知道，他本来就是一个不在意这些事的人，但如果他是知道的……他是故意的呢？
  沈暮雪的心中有一团火。
  离开凉州卫时，她在那只箱子里，发现了一只面人和一张木头做的刻画。她没办法不多想，面人偏偏是个女子，肖珏心中有喜欢的人了？如果只是这一点的话，她还不至于如此惊慌，偏偏只木头画上刻着的人，是个女将军。
  且眉眼与禾晏十分相似。
  刹那间，所有过去有些怀疑的事情，尽数变成了证据呈现在眼前。肖珏对禾晏过分的亲近和照顾，禾晏在某些时候表现出来的让她不舒服的感觉。在济阳的时候肖珏也是带着禾晏一起，他那只从不离身的黑玉，曾被禾晏握在手中。被肖珏特意强调不可以拿走的膏油，隔日就出现在了禾晏的手里。
  若说是断袖，未免太过惊世骇俗了一些，但……如果禾晏是个女子呢？
  沈暮雪闭了闭眼。
  那个年轻的姑娘扮作少年打扮时，已经格外英气亮眼，眉眼清秀动人，如果换做是女子打扮，沈暮雪酸涩的想，很容易就能抓住人的目光。
  在过去那些年里，虽然不曾得到过肖珏，但她也不会有太大的危机感。这青年少年时就格外出众，性情懒倦，后来家逢巨变，越发的淡漠内敛，虽然性情如此，可天赋和容色，让喜欢他的姑娘还是前赴后继的往他身上扑，但也未曾见过肖珏青睐谁。
  他不易动情，所以沈暮雪相信，天下间的女子，只有自己可以陪他在战场上，与他互相扶持。只要时间够久，一切都是水到渠成的事。
  她的笃定，来自于她的自负。但如今，她的自负全部被打破了。
  有那么一个女子，能比她做得更多，不仅能陪着肖珏上战场，还能与他并肩作战。她不能做到的，禾晏都可以做到。至于家世背景……肖璟都能娶一个身为庶女的白容微，肖家根本就不在意这个。
  沈暮雪心头阵阵紧缩。
  她不能得到肖珏的偏爱，却也不愿意看着禾晏捷足先登，明明是自己先来的，自己才是陪伴在肖珏身边最长的人……
  黑夜中，沈暮雪猛地坐起。
  她披上外裳，走到桌前，点亮油灯。找出纸笔墨，自己坐在桌前。
  油灯的光晃的她有些眼睛疼，她的手有些微微颤抖，过了片刻，沈暮雪才像是下定决心般，提笔落字。
  在花费了这样多的时间和精力后，却没有得到一个圆满的结局，没有人会甘心。她不接受这样的结局，如果肖珏注定不会站在她的这一边为她着想，那么……她就只能从禾晏的这头下手。
  沈暮雪写的越来越快，越来越快，突然间，笔尖一错，力气太大，将纸划出一道裂口。她呆呆的看着面前的薄纸，猛地扬手，将这张纸团成一团，丢到地上。
  过了一会儿，她双手捂住脸，小声的哭了。
第一百九十七章 相看
  林双鹤为禾晏寻的宅子，一连几日都没了消息。自打回到朔京以来，林双鹤就跟没这个人一样，禾晏也不好贸然上门去找他，托人办事催促着总不太好。一来二去，禾晏就要怀疑这人是不是故意的了。
  肖珏依旧早出晚归，也不知道在忙些什么。禾晏白日里都会出现，自打上次去过许家见过福旺后，她没有再去许家了。她得将福旺晾一晾，福旺见禾晏迟迟不出现，必然会歇了与她推拉的心思，生怕放走了这个摇钱树。为了证明自己的价值，他只会越发卖力的去许家寻找有用的消息。
  禾晏并不着急。
  这几日，她除了暗中又见了一次禾云生外，在“禾家”门口又打点了几日。不知道是不是因为禾如非的关系，禾家门口外的侍卫多了一倍不止，禾晏不好暴露自己，只能藏在暗处观察。禾如非每日除了上朝外，也没做什么，他与同僚的应酬多是酒楼，不曾将人往家里带。除此以外，他还去过许家一次，手里提着所谓的看望堂妹的补品，不过是真的看望禾心影么？禾晏并不这么认为。
  但在外人眼中，禾如非的这个举动，恰恰昭示了他与妹妹关系亲厚。甚至有人传言，是因为先前的许大奶奶出事，禾如非便更加小心的照顾着这一个妹妹，到最后，竟又给禾如非落下个美名。
  禾晏只觉得有些好笑，又觉得禾家人做戏的法子，真是层出不穷。
  秋日已经来了，夏日的炎意完全褪去。这一日，禾晏才从府外回来，意外的发现院子里热闹了不少。她早上走得早，还不知道出了什么事，倒是白果乐颠颠的跑过来，小声道：“大奶奶在院子里招待客人，公子，您也稍稍梳洗一下，过去瞧瞧吧。”她又凑近了一点，神秘兮兮的开口，“今日来的有不少小姐，二少爷也在呢。”
  她年纪小，因此说起这些话来时，并不害羞忸怩，反而尽是孩子般的天真烂漫。只是这话落在禾晏耳中，就实在不怎么动听了。
  白容微先前跟她说，要在中秋前设宴，表面上是宴请夫人小姐，实则就是给肖珏做媒的。没料到动作这样快，禾晏心里又想，平日里肖珏回来的晚，有时候她都睡下了肖珏还没回来，偏偏今日有姑娘在就回来的这样早，呵，可真是巧了。
  白果见禾晏沉默，道：“公子？”
  禾晏回过神，勉强笑道：“我就不去了，今日在外奔波了一整天，实在累得慌，想先回屋休息。”
  白果：“可……”她察觉到禾晏的心情有些不好，一时感到奇怪。这位禾公子性情温和，也没有架子，自己会主动收拾碗筷，有时候见她嘴馋，还会特意将饭菜里的点心偷偷留给她。白果觉得，她见过的主子，除了大少爷夫妇外，就属这个禾公子最好了。可是今日几乎是明明白白将不开心写在脸上，好歹也是当了这些日子的主仆，白果心想，莫不是在外受了委屈？
  她还没弄清楚，就见禾晏低头快步从长廊走过。
  禾晏是这般想的，眼不见为净，偏偏这长廊外就连着正院的亭苑，白容微一眼就瞧见了他，唤了他一声：“禾公子！”
  这要是装作没听见，也太刻意了些，禾晏只得硬着头皮转过身来，望着白容微笑道：“肖大奶奶。”
  白容微起身往她这头走，“我方才还在问怀瑾，你什么时候回来，怕赶不上今日的秋宴了。你来的正巧，我们还未开始。”
  主人家盛情，这个时候走，显得不太礼貌。禾晏只得走过去，冲她行礼，“大奶奶有心了。”
  肖家的宅子，是肖老将军在世的时候，特意按照妻子的喜好修缮的。而肖珏的祖母又是苏州人士，因此肖家的庭院在朔京里，显得格外清雅别致。白容微宴请的客人并不多，统共只有四五位，不知是她的好友还是什么，但坐着的四名少女，却是美的各有千秋，令人心动。
  肖珏坐在肖璟身边，他们兄弟二人，本就是大魏出了名的美男子，一时间将庭院也映照的如仙境一般。
  大魏男女大防，男女七岁不同席的规矩，在文宣帝登基后不久就废止了。文宣帝向往过去名士的潇洒风流之态，认为不因为陈旧礼法拘泥。因此大魏对于未婚男女，并不如前朝一般严苛。
  白容微笑着跟宴上其余人解释，“这位是禾公子，是怀瑾的好友，年纪轻轻已经得陛下亲封武安郎了。”她吩咐下人给禾晏添幅碗筷，但不知为何，却是放在了肖璟身边，白容微自己坐在了一个圆脸夫人身旁，对禾晏道：“今日是邀请了几位友人来府上尝尝新做的菊花酥，大家且当是寻常家宴，不必客气，随意些就好。”
  话虽是如此说，随意的除了肖璟夫妇，以及那几个年长的夫人外，还有漠不关心的肖珏，其余的人，实在是称不上随意。
  禾晏坐在肖璟身边，朝肖珏看去，肖珏坐在肖璟的另一侧，他极少动筷，更多的时候只是坐着，虽然掩饰的很好，但仔细看去，眉间隐有不耐。
  那几个姑娘则是不一样，她们坐在肖珏正对面的长席上，胆怯一些的，便是用余光若有若无的瞟着肖珏，绵绵情意教人忽略不得。胆大一些的，则是直接盯着肖珏看，一双美眸里漾着倾慕，能让人骨头酥掉半边。
  好家伙，禾晏心中想，白容微知道肖珏不喜欢沈暮雪那样的，找来的这四个姑娘，倒是全然没有和沈暮雪那般清冷孤傲的性情，但看长相，也和沈暮雪不相上下。她坐在这里已经很想掀桌子走人了，要是沈暮雪在这里，定然也被气个半死。
  不过心中虽然这般想着，面上却不能这样表现出来。禾晏低头吃饭，这种时候，食不言寝不语，就当是寻常的吃饭吧，只是对面多了四个美貌姑娘而已。
  这一顿饭吃的极尴尬。
  不止是禾晏尴尬，吃到最后，连肖璟和白容微都有些招架不住了。毕竟肖珏虽然性格不比肖璟温和，但脸还是长得很能招蜂引蝶的，而肖璟已经成亲了，四个姑娘便齐齐将目光对准肖珏。
  都是朔京里精心养大的贵女，倒是很懂礼节，但在懂礼之上，四人还是会找些话头来与肖珏说，譬如什么“肖二少爷喜欢秋日吗”“平日里都做些什么”“这之后是否一直留在朔京”之类的并无意义的问题。
  肖珏倒是答了，只是能一个字答完的，绝不说两个字。很多时候，都是白容微和肖璟出来补充。
  禾晏心里还挺高兴的，但想想又觉得自己无聊，居然为这种事情高兴，是中了邪么？
  夜色将临，席毕，夫人们与肖璟夫妇告辞，禾晏与肖珏立在一边。四个姑娘依依不舍的目光几乎要把肖珏看穿，有个胆大些的小姐看着肖珏，笑盈盈的问：“肖二少爷当年在狩猎场时，风姿无人能及，这之后哪一日得了空闲，可否与小女切磋箭术？”
  肖珏面无表情的看着她半晌，扯了一下嘴角，“我切磋有个习惯。”
  那姑娘有些期待。
  “生死勿论。”
  “咳咳咳——”肖璟及时的插进来，笑道：“怀瑾在说笑，他喜欢说笑。”
  然而话一出口，就这一句话，已经让姑娘的母亲脸色大变，拉着自家女儿赶紧走了。
  白容微又好气又好笑，待人走后，对肖珏道：“你这孩子，怎么还跟以前一样，不喜欢就不喜欢，何苦故意吓别人。人家田小姐也习过武，性情又开朗，落落大方，我瞧着就很好。”
  见肖珏没有说话，白容微又道：“那李小姐呢？就是刚刚坐在你对面的那个，生的柔柔弱弱那个，她可是写得一手好字，还能出口成章，很是温柔沉静。”
  肖珏还是不说话。
  白容微一抬眼，看见禾晏，就问禾晏：“禾公子今日也见着四位小姐，你来评评理，是不是极好？”
  禾晏：“……”
  这与她又有何关系？真是祸从天降。然而当着几人的面，禾晏只得扪心自问，慢慢的开口，“四位小姐都很好，性情仪容都是一等一的出众，谁要是娶了她们，都是上辈子修来的福分……”
  大抵是得了肖珏好友的肯定，白容微便觉得也得到了一半肖珏的肯定，道：“怀瑾，你看，连禾公子都觉得好……”
  肖珏忽然开口，声音平静，“大嫂觉得好，怎么不请回来送给大哥。以大哥的性情姿容，她们应当也不会觉得委屈。”
  这话说得刻薄，向来温文尔雅的肖璟也忍不住出声警告，“肖怀瑾！”
  肖珏不为所动，目光掠过肖璟，淡道：“大哥不妨想想，当初母亲要为你择妻时，你是怎么做的。己所不欲勿施于人这个道理，大哥该比我清楚。”说罢，也不管肖璟和白容微是什么反应，拂袖而去了。
  禾晏站在此处，莫名有些尴尬，小声为肖珏辩解道：“都督今日可能是心情不好，大奶奶莫要计较。”
  “我没有计较。”白容微愣了一会儿，像是才回过神，看向自己的夫君，“不过，怀瑾刚刚是在……生气？”
  纵然外头人如何传言右军都督练兵是如何的不近人情，刻薄冷漠，但肖珏在府里，几乎没有人见过他发脾气的时候，更多的时候，他只是懒得理会。如这样明明白白就差把“我生气了”四个字写在脸上的时候，似乎已许多年前的事了。
  “以前也这样做过，为何这一次……这么生气啊？”她不解道。
  …..
  房门外有人敲门。
  一下一下，分寸拿捏的很好，不屈不挠，纵然里头的人懒得理会，外头的人也毫不气馁，大有一种不开门就敲到天荒地老的意思。
  整个院子里，能在这个时候有如此胆量的，也只有那位女英雄了。
  肖珏顿了顿，道：“进来。”
  禾晏的脑袋从门后探进来。
  她也知道肖珏心情不好，脸上挂着讨好的笑，手在门后将门关上，走上前来，“都督，你还好吧？”
  肖珏坐在椅子上，“很好。”
  看他的脸色，可不像是“很好”的样子。
  方才他同白容微说的话，实在是有些过分了。不过禾晏听他那样说，心里还怪高兴地。只是很快就在心中暗暗责骂自己，怎么能这样，人家家人之间闹矛盾，她这个外人为了一点私心在这里喝彩，和那些小人有何区别？住在这里这些日子，白容微对她诸多照顾，于情于理，她也该帮着讲和，而不是火上浇油。
  禾晏跑到他对面，半个身子趴在桌上，看着他，“都督，肖大奶奶也是一片好心，你刚才那样做，有点伤人了。”
  肖珏目光移到她脸上，眼神微凉，“禾大小姐，那你认为，我该怎么做？”
  “禾大小姐”这个称呼，他叫过不少次，有的时候是调侃的，有的时候是刻薄的，不过眼下这句，冷冰冰的甚至带了几分怒气。
  禾晏小心翼翼的斟酌着语句，“至少，你当委婉一些。”
  肖珏冷笑一声，“凭什么。”
  禾晏噎了一噎。
  “难道换做是禾大小姐，就会很委婉？”他陡然开口。
  禾晏不解，“我是女子。”
  “如果你的父亲兄长也像今日一样，找几位仪容性情出众的少爷到你面前，”他说的讽刺，“你难道就不会直接拒绝？”
  禾晏心道，要是从前，她必然要为了顾全大家的脸面，会做到礼貌客气的。不过如今，她有了喜欢的人，再勉强起来，就有些力不从心。
  只是这话没法对肖珏说，而眼前人没有理会她的回避闪躲，直勾勾的盯着她，又问了一遍，“禾大小姐，你该如何？”
  对上他的目光，禾晏没法昧着良心说话，憋了半晌，一拍桌子，“我想了想，若换做是我，应该也会做出和都督一样的选择，没准儿话说的更难听。都督，你说得对，说得好！不喜欢就拒绝，没必要给别人错误的暗示。有时候客气礼貌在对方那里就成了撩拨，撩拨的别人夜不能寐，自己却根本没那个意思，岂不是在骗人！”
  话到最后，语气带了几分抱怨，也不知道在说谁。
  肖珏见她义愤填膺的模样，神情缓和了几分，勾了勾唇，“算你有点觉悟。”
  禾晏见他心情好了些，就从袖中摸出一个香囊给他，“这个给你。”
  肖珏接过来一看，抬眼道：“你做的？”
  “怎么可能？”禾晏想也没想的回道，“我哪里会做这个，是肖大奶奶做的。也给我做了一个，我先前忘记拿给你了。”她又从拿出自己那个云纹的香囊，“听说里头放了凝神的香草和护身符。”
  她见肖珏捏着香囊不说话，又凑近了一点：“我没想到肖大奶奶还会准备我的份儿，都督，肖大奶奶温柔敦厚，一心一意为你着想才会如此。虽然方式……不太合你心意，不过这种事，你与她好好说清楚就是了。没必要因此伤了你们之间的和气。家人之间何必计较这么多……”
  她絮絮叨叨说个不停，脑袋越凑越近，肖珏失笑，屈指抵住她的脑袋往后推，“停，我没有生气。”
  一开始是生气的，但也并非是因为白容微……这个人还什么都不知道，他心中有些无奈，对一个不知道的人生气，这气，注定是无法宣泄出来的了。
  “真的吗？”禾晏打量着他。
  “真的。”他垂眸，想到了什么，过了一会儿才开口，“这几日我会出城一趟，你一个人留在这里没问题？”
  禾晏一怔，“需要我帮忙吗？”
  肖珏这几日日日早出晚归，禾晏也能察觉到他是有什么要紧事要办。想来无非是跟徐敬甫和肖仲武的事有关，虽然她也忙着禾家和许家的事，倘若肖珏有需要她的地方，禾晏也不会拒绝。
  “不必，我自己就行了。”
  禾晏点了点头，“那你什么时候回来？”
  “不清楚，”肖珏看向燃烧的灯芯，“尽量中秋之前。”
  ……
  京城徐相的府邸中，此刻正是灯火通明。
  徐相是个文人，寻常家中设宴，不喜女子跳舞一类，至多寻两个琴师过来弹琴。小几前，楚昭跪坐着，望着面前的茶盏，茶盏中升起的热气像是一层薄纱，掩住了他的神情，让他的脸也显得不甚真切。
  徐敬甫不喜喝酒，只喝茶。来徐家送礼的人也晓得投其所好，就连赏给下人的茶叶，拿出去都能卖得好价钱。
  下人们立在两边，恭恭敬敬，徐敬甫没有儿子，徐府上下的人都知道徐敬甫拿这个得意门生当亲儿子看待。而徐敬甫唯一的女儿徐娉婷又对楚子兰情根深种……迟早，师生会变翁婿。
  “此次你去济阳，事情做得很顺利。”徐敬甫笑道，他年轻的时候生的清俊斯文，年纪大了后，慈眉善目，光是瞧着外表，只会觉得这是一个很容易让人感到亲切的老者。他抿了一口茶，才道：“不过，在润都时，你为何要多逗留几日？”
  楚昭温声答道：“润都百姓饥苦，子兰不忍独自离去，本想留在润都帮忙，看可否请来援军，没料到燕将军率兵来援，解了润都燃眉之急。”
  这些事，稍一打听就知道，他没有说谎。徐敬甫仍旧和蔼的笑着，没有说他对，也没有说他不对。
  气氛有些凝滞。
  就在僵持的时候，忽然间，有女子的声音传来：“爹！子兰哥哥来了你怎么不叫我一声！”下一刻，一个黄裙少女花一样的飞了进来，坐到了楚子兰身边。
  这女孩子生的很漂亮，精致的如白瓷做的娃娃，眉眼间自有骄矜之气。不过十七八岁的模样，衣裳首饰皆是富丽昂贵，发髻上插得那只红宝石金钗，宝石娇艳欲滴，衬得她越发灿若玫瑰。
  这便是徐敬甫唯一的女儿，徐娉婷。
  徐敬甫老了才得了这么一个掌上明珠，几乎要将她宠上了天，当今公主怕是也没徐娉婷过的讲究。徐娉婷一到宴厅，气氛顿时缓和下来，徐敬甫摇头失笑，“你一来就兴师问罪，连为父也不放在眼里了，旁人都说女生外向，真是……”
  徐娉婷闻言，非但没有不好意思，反而一扬眉，娇声道：“我日日都见着爹，可我都许久没见着子兰哥哥了，爹，你下次能不能不要让子兰哥哥离京去太远的地方。”她自然的挽上楚昭的手臂，望着他道：“子兰哥哥，先前听到你去济阳，娉婷都吓死了，爹怎么能这样，幸而你没事，你不在的日子，娉婷日日都在菩萨面前祈祷你平安归来，看来菩萨是听到了娉婷的祷告，护着你呢。”
  徐敬甫酸道：“都没见着你替为父祷告过。”
  “爹！”
  “好了好了，小祖宗，我不说了行吧？”徐敬甫告饶道，看向楚昭，“不过，子兰来的正好，我刚好有一事要说。”
  楚子兰望向徐敬甫，“老师请讲。”
  “我听说，今日肖如璧的夫人请了几位同僚府上的小姐去肖府做客，说是做客，无非是为肖怀瑾择妻。算起来，你与肖怀瑾也年纪相仿，我既然身为你的老师，也该替你操心这些事情。”
  徐娉婷一愣，脸顿时红了，道：“爹，您这是……”
  “这时候知道害羞啦？”徐敬甫笑着打趣，随即又道：“子兰，你是我最出色的学生，又与娉婷从小一块儿长大，青梅竹马。我早年间就打算，等你长大后，就将娉婷嫁给你，如今瞧着，现在就是那个时候了。你觉得怎么样？”
  厅中的下人全都埋着头，掩住心头惊讶，虽然早就知道会有这么一天，待真的听到时，难免还是会觉得意外。毕竟以楚昭的身份，娶徐相的女儿，实在是高攀了。
  楚昭站起身来，一撩袍角，端端正正的朝着徐敬甫跪下，伏身朝徐敬甫行了个大礼。
  “学生多谢老师厚爱，能娶娉婷为妻，是学生三世修来的福分。婚姻大事，全凭老师做主。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  被迫相亲的嘟嘟：莫挨老子.JPG
第一百九十八章 进宫
  夜深了。
  院子里的灯已经熄了，唯有门口一盏莹莹的灯笼亮着，如栖息在叶上的萤火虫，下一刻就要飞走。
  应香提着灯笼迎上前，道：“四公子。”
  楚昭抬头看了她一眼，“不是说让你不必等我。”
  “奴婢睡不着，”应香轻声道，“打灯笼出来瞧瞧，恰好撞上了。”
  楚昭没有说话，进了屋，“你出去吧。”
  应香欠了欠身，退出了屋子，将门带上了。
  楚昭坐在桌前，按着额心。方才在徐家里，徐敬甫的话又浮现在耳边。
  “子兰啊，我就这么一个女儿，日后你可不能欺负了娉婷，如果娉婷回家跟我告状，纵然是你的老师，我也饶不了你。”
  徐娉婷一撇嘴，“子兰哥哥怎么会欺负我？不过子兰哥哥长得这么好看，朔京城里喜欢他的女子不在少数，我成了子兰哥哥的夫人后，要是有那不长眼的狐狸精往子兰哥哥身上扑，”她一扬眉，声音飞扬，“我非扒了她们的皮不可！”
  “一个女孩子家，成日喊打喊杀，像什么样子。”徐敬甫嘴上如此说着，却并没有要阻拦徐娉婷的意思。
  这对父女看似温情的画面充斥在脑中，令他忍不住弯下腰去，胃里一阵翻江倒海的恶心，连着干呕了几声。
  今日要去徐家前，楚昭就让应香留在屋里。事实上，回到了朔京以后，他一直让应香呆在楚府，若无别的情况，不要出门。如今徐娉婷与他的亲事都快过了明路，应香会更危险。
  他少年时拜了徐敬甫做老师，托徐敬甫的福，楚夫人不再敢如从前一般明目张胆的对他动手。徐敬甫待他也不错，对一个小孩子来说，他给足了楚昭脸面。因着是徐敬甫的学生这一名号，教他在与人交往中得到了诸多便利。而徐娉婷作为徐敬甫的女儿，年纪与他相仿，一开始，楚昭也并没有如此厌恶她。
  少年时候的徐娉婷，已经是徐家的掌上明珠，要风得风要雨得雨，除了性格骄纵一点，对楚昭其实已经算很好。她总是尾巴一样的跟在楚昭身后，一口一个“子兰哥哥”。有时候她会告诉楚昭：“娉婷以后会嫁给子兰哥哥，子兰哥哥是娉婷一个人的。”
  他只当是玩笑之言，直到楚昭十四岁那年。
  楚临风是肖仲武那一辈出了名的美男子，就算不做这个石晋伯，就凭一副好皮囊，也能骗得不少姑娘芳心。楚昭的母亲叶润梅也生的娇颜花貌，楚昭是照着他们夫妇二人的长处长的，十四岁时，就姿容来说，能与肖家那两兄弟齐名。而他的性格更温柔体贴，又很会照顾人，就有不少的姑娘芳心暗投。
  其中有一个姓钱的小姐，性情泼辣热情，一双凤眼生的格外妩媚，与朔京城里别的羞答答的姑娘不同，见面几次就直接了当的同楚昭表明心意。楚昭当然是拒绝，这姑娘却不死心，她没有纠缠，只是三天两头的往楚家送东西。偶尔在朔京城里遇到了，友人起哄，钱小姐也不反驳，就直勾勾的盯着她，每每让他无可奈何。
  后来没多久，钱小姐就出事了。说是和朋友一同在外踏青的时候被贼人所害，死的很凄惨，一双眼睛都被挖了去，震惊了整个京城。钱小姐的父亲只是一个从七品的小官，报了官后一直没有找到凶手下落。楚昭得知这个消息的时候呆了很久，难以相信那个总是冲他俏皮眨眼的姑娘就这么悄无声息的死去了。
  再后来，此事过了半年之久，他去徐家找徐敬甫，路过小厅里时，听见徐娉婷正在跟身边的婢子说话。
  “不过是个贱民，还妄想与本小姐相争！也不看看自己是几斤几两，我挖了她一双眼睛，看她日后还如何勾引子兰哥哥？日后再有不长眼的女人缠着子兰哥哥，我可不会如从前一般手下留情！”
  少女的笑声娇软天真，却充斥着浸透骨髓的恶毒，就这么谈笑间，将另一个同她一般大的女孩子彻底摧毁。
  楚昭的心从头凉到尾。
  而如今，他就要与这女人绑在一起，白头偕老，恩爱不离，何其讽刺。
  他慢慢的坐直身子，某个夜里，他还在凉州卫的时候，林清潭的孙子，白衣圣手林双鹤曾对他说过一句话。
  “楚四公子，你要是为禾妹妹好，趁早离她远些。你们家有只母老虎，可我们禾妹妹，不想做第二个钱小姐。”
  他眸中变幻莫测，笔筒边躺着一枚扁平的石头，石头是一匹马的形状，似乎能透过这石头，看见夜色下，女孩子随手擦了把额上的汗，拿刀认真的劈砍下去，将石头递给他。
  是谁的声音爽朗飞扬，干净的如春日的溪水。
  “昭，是光明的意思。子兰呢，是香草的意思，为你取这个名字的人，一定很爱你，希望你品行高洁，未来光明，才会为你取如此雅字。”
  他已经在黑暗里呆了许多年了。
  但当第一缕光芒出现的时候，明知道不属于自己，也会想要贪婪地握在掌心。
  ……
  禾晏在第二日早上，特意起晚了一些。
  用过了早食，与白果打了招呼，禾晏才不紧不慢的出了门。距离她上一次去许家，已经过了几日。想来那位叫福旺的小厮，这几日怕是对她望穿秋水。
  陛下的赏银，剩下的全都被她揣在袖中。与人打交道，钱是少不了的。虽然如今已经是个小官，可银钱实在算不上充裕。再多打点几次，她也没有旁余了。禾晏琢磨着要不去找林双鹤借一点，然后去乐通庄翻几番？可是上回在乐通庄赢了银子，还把庄家得罪了，这回再去，只怕会被拒之门外。
  思考着钱从哪里来这个严肃的问题，禾晏已经到了先前与福旺见面的茶馆。她先是笑着给了茶馆门口的那位伙计一点碎银，随口问：“这几日，可有人来找我？”
  小厮眼疾手快的将碎银收了回去，笑道：“有有有！上回跟公子一道来的那位小哥，这几日一日来三回，您坐着，估摸着过不了多久，他就又该来了。”
  禾晏笑道：“那就劳烦小哥上壶茶了。”
  说罢，径自走到上次见面的雅室里坐了下来。
  晾了福旺这么久，禾晏早已猜到福旺多半会按捺不住，但也没想到他会如此沉不住气，不过这对她来说倒是讲好事，许之恒收买人心的手段也太差了。又或者，他只顾着收买上头的人，却望了下面的人也要笼络。
  果然，禾晏才坐了一刻钟不到，就有人走到雅室外敲门，禾晏道：“请进。”门被推开，福旺关上门，大步走了进来。
  “公子！”见到禾晏，这人很激动，“小的还以为您不在朔京了，这几日真是急死人。”
  禾晏对他伸手：“坐。”
  待福旺坐下来，她才不紧不慢的开口，“这些日子有要事在身，今日才得了空闲来这里。”她给福旺倒了一杯茶，语气十分温和，“小哥这么着急找我，可是有了消息？”
  “消息……自然是有的。”福旺露出一个为难的神情。
  禾晏心领神会，将一锭银子放在他面前。
  “公子大善人，谢谢公子。”福旺眉开眼笑，一把将银子揣进怀里，才开口道：“公子要打听的事，小的一直在府里留意着。只是先前贺姨娘出事的时候，贺姨娘院子的那一批下人全都不在了，出府的出府，发卖的发卖，到最后，一个人都没能留下来。小的也是从其他院子里的下人手里一点点的拼凑出点消息。”他压低声音，有些紧张的四下看了一眼，“其实那些下人，都是死了！”
  此话一出，他刻意想去看禾晏的表情，可惜对面坐着的人脸笼在帷帽下，实在看不清楚。不过瞧他还能泰然自若的饮茶，看上去……并不如何吃惊。
  “公子可知，如果一个院子里的下人都被处死，是个什么情况？”
  禾晏微微一笑，“杀人灭口？”
  本还想卖个关子，没想到一眼就被人识破，福旺一时有些气馁，倒没了同方才一般吊胃口的心思，老老实实的答，“的确如此。小的打听到，贺姨娘是犯了不可饶恕的大罪，所以所谓的请家法，其实就是要她死。她院子里的那些下人都是知道真相，所以都没有活路。”
  福旺从旁人嘴里打听到这些事的时候，现在想起来都觉得脊背发寒。就算院子里的下人们卖身契在主子手中，可数十条人命，就算拿到朔京城说，也是大事。且许家书香门第，竟也能面不改色的灭掉数十人的口，未免令人胆寒。也教人好奇，贺姨娘究竟是犯了什么大罪？
  通奸？那也不至于将一个院子里的所有下人全部打死。院子里还有侍卫，总不可能贺姨娘与人私通时，那些侍卫还在外看着？能够让一个院子里的人都知情，且必须死人才能守住秘密的大罪，究竟是什么？
  “只有这些了吗？”禾晏问。
  福旺道：“只有这些了。”
  禾晏笑了笑：“小哥，你说的这些事，看似是秘密，可实际上，对我的事并无帮助。如果你只能找到这些，我们的这笔交易没有必要再做下去。”她站起身来，“这些日子一直麻烦你，辛苦了。”
  说罢，便毫无留恋的作势要走，福旺心中一紧，脱口而出：“公子留步！”
  话一出口他就后悔了，做生意做生意，有时候做的不只是生意，端看谁更沉得住气罢了。他生怕就此失去这个摇钱树，出声挽留，却也暴露了自己。
  禾晏侧头看向他：“难道小哥，还有什么没说完的消息？”
  知晓自己已经被对面的人一眼看穿，福旺硬着头皮道：“公子且坐下再说。”
  禾晏微笑着重新坐了下来。
  “其实，小的打听到，当时那一批被处死的下人中，有一个人可能还没死。”
  禾晏笑道：“说下去。”
  “那个人是贺姨娘的奶妈秦嬷嬷，贺姨娘出事前，她的奶妈说回家看望孙子，过了时间都没有回府。贺姨娘派人去看，那奶妈的家人却说她没有回去，之后府上也曾找过她，但一直没有消息。”福旺道：“小的认为，秦嬷嬷可能还活着。”
  禾晏看着他不说话。
  福旺有些不安，“公子？”
  “你既然说，现在没人能找到秦嬷嬷，”禾晏并不着急，慢悠悠的道：“那小哥也未必能找到。一个没了踪迹的人，纵然是活在世上，没了消息，又有什么价值呢？”
  福旺暗暗心惊，对面这人莫非有读心术不成。他的确是摸清了秦嬷嬷的一点踪迹，这还是他花大价钱透来的，不过如今这笔交易，是他想攀着对方做，而对面这人随时可以走人。若不能拿出十足的诚意，这人只怕日后都不会与他见面了。
  思及此，福旺心一横，“小的打听到，这个秦嬷嬷老早就守了寡，在给贺姨娘当奶妈时，曾有一个相好的。这事旁人都不知道，只有府里一个烧水的丫头知道。那相好的如今住在城外，小的想试一试，或许秦嬷嬷还在。”
  这还差不多，禾晏心中稍定，语气里多了些称赞之意，“我的眼光果然没错，小哥真了不起，旁人都查不到的消息，偏被你查到了。”她道，“那么我就在此静候佳音，倘若小哥查到了秦嬷嬷的下落，务必先不要打草惊蛇，暗中告知于我就是。”她道：“此事之后，在下能帮小哥脱了奴籍，介时，你只要拿着大把的银子，离开朔京，日后自然高枕无忧。”
  这话说的福旺心动不已。
  “我还有要事在身，就不陪小哥多呆了，”禾晏起身，“小哥就留在这里，喝完茶吃完点心再回去吧。”
  “公子等等！”
  身后传来福旺的声音，禾晏甫一转身，便觉有人已经到了眼前，试图去掀开她的帷帽。然而下一刻，那只手便被禾晏轻松钳住。
  福旺：“痛痛痛……”
  禾晏松开手，头也不回地继续往前走，只道：“小哥想看我的脸，也不急于一时，待事情尘埃落定，我自会摘下帷帽。”
  屋门被关上了，雅室里空空荡荡，仿佛刚刚的密探只是一场梦，唯有桌上的两只茶盅提示着方才的确有人来过。
  福旺一屁股坐在桌前，喝了口茶压下心中惶恐，这个对许家了如指掌的神秘人，到底是什么身份？
  ……
  离开了茶室，禾晏的心情轻松了不少，帷帽下，笑意渐渐漾开。
  没想到福旺这头竟然如此顺利，当初院子里目睹真相之人真有活了下来。那秦嬷嬷既然能预先猜到许之恒会杀人灭口，必然是个聪明人。聪明人逃命，或许会有些底牌在身上。许之恒千算万算，大抵没有算到秦嬷嬷会跑。毕竟儿孙都在京城中，倘若她跑了，许家不会放过她的家人。
  但许之恒也漏算了一点，人在面临死亡的时候，没有人会不恐惧。求生的渴望大于一切，世上会有牺牲自我而保全家人的人，也有大难临头各自逃命的自私鬼。而且秦嬷嬷这一跑，家里人反而更安全了。如果许之恒动了她儿孙的性命，保不齐秦嬷嬷会为了报复将真相告知世人。这样不知所踪，许之恒反而会投鼠忌器。
  她得快于许之恒与禾如非先找到秦嬷嬷才行。
  今日事情办得顺利，禾晏心中高兴，回府也回的早了些。刚还没走到院子，就听见一个熟悉的声音，“妹妹，那位姓禾的哥哥去哪里了，你真不知道？”
  白果站起来才到他腰，仰着脸答道：“二少爷不让奴婢们问禾公子的事。”
  林双鹤一收扇子，“你们家二少爷倒是考虑的蛮周到。”
  禾晏远远的叫了他一声“林兄”，林双鹤回过头来，看见是她，立刻眼睛一亮，快步过来，“我刚来这里，还说你怎么不在，你回来的正好，禾兄，我可是特意来寻你的。”
  自打回了朔京，禾晏还没见着他过。林双鹤比起先前在凉州卫时，穿的可是招摇多了。大抵先前在军营里还收着，如今回到朔京，连衣裳上仙鹤的眼睛都用了细小的宝石点缀，香球玉带，一个不少，全身上下就写着两个字：有钱。
  “林兄，可是宅子的事有着落了？”禾晏还心心念念着自己托这人办的事。不曾想此话一出，林双鹤就噎了一下，显然是将这件事早就抛之脑后。
  他讪笑了几声，“宅子么……近来不太好找，我想为禾兄寻个可心的，自然不能马虎。嗯，我来是有其他事情，我们进屋说吧。”
  禾晏无言以对。
  领着林双鹤进了屋，待关上门，林双鹤在屋里转了一圈，感叹道：“不错啊，这屋不就在怀瑾的隔壁么？我瞧着比凉州卫好，禾妹妹，你在这里住的可还好？要是有什么不方便的，尽管告诉怀瑾，别委屈了自己。”
  他这话说的，倒像是这里不是肖家，是林家似的。禾晏给他倒了杯热水，“林兄，你来找我，总不会是为了来瞧瞧我住的如何吧？”
  “哦，”林双鹤一拍脑袋，“差点将正事忘了。”他从袖中掏出一封帖子，递给禾晏，“宫宴的帖子，给你。怀瑾出城去了，只怕当日赶不回来，走之前让人跟我说，记得照顾你。等三日后，我会来肖府门口接你，介时你跟着我一道进宫。你初次进宫，如果没有人领着，恐怕不太方便。”
  禾晏一愣，“都督出城去了？”
  “是啊，今日出城的，他走得急，让他的人给我带了个信儿。原本宫宴他是打算带着你一道去的，不过这回赶不回来，就让我代劳了。”
  禾晏想起先前肖珏的确对他说过近几日要出城，但也没想到会这样匆匆，连招呼都没来得及打一声。
  不过……他真的信守承诺，说带自己去宫宴，就真的带上了。
  “想什么呢，禾妹妹，”林双鹤伸手在她面前晃了晃，“我今日来，还带了几件衣裳。你去宫里，得穿的光鲜一些。你不知道宫里的那些人看碟下菜，你日后说不定要常在宫中走动，第一次去，给得人留下一个深刻的印象。这些都是我叫下人去买的，件件都是好料子，华丽的很，你挑一件穿着，也不算折辱了怀瑾的脸面。”
  禾晏：“……多谢。”
  “还有，禾妹妹，我估摸着怀瑾这次带你进宫，陛下说不定会对你多有赏赐，毕竟先前你跟着也立了不少功。要是给你进官什么的，你可别太过惊讶，那什么，我就先说一下，也不一定。”
  他又絮絮叨叨说了一堆宫宴需要注意的地方，小厮来催他赶去下一个应酬，才起身告辞。等林双鹤走后，禾晏在镜子前坐了下来。
  方才他叫人带来的衣裳就放在桌上，崭新平整，绣花精致，禾晏看着镜中的自己，前生她没有到进宫的时候，就已经恢复了女儿身，是以，进宫的是禾如非，见到陛下的是禾如非，得封“飞鸿”的也是禾如非。
  如今，她终于要以禾晏的身份重新进宫去了。想来这一次宫宴上，许之恒与禾如非都会在，或许她甚至会看到禾元亮与禾元盛。那些与她前世缠绕不休的人，如今终于又重新出现在他面前，而且是以这样一种方式。
  镜中的女孩子，已经换了一张脸，五官和过去没有半分相似。唯有那双眼睛里，燃着熊熊火焰，像是要将一切恶行焚烧殆尽，明亮一如既往。
  禾晏低下头，不知道在想什么，又过了好一会儿，她才慢慢的翘了翘嘴角，笑了。
  三日后，就是让禾如非与许之恒，以及那些禾家人，重新认识“禾晏”这个名字的时候。再遇死去的故人，不知道心中有鬼的人，重新听到这个名字的时候，会不会怕的心虚不已，夜不能寐。
  或许，肖珏不在反而是好事。
  她可以更无所顾忌了。
第一百九十九章 心悦君兮
  夜色笼罩了荒野。
  茅草屋里，有人躲在墙角，嘴唇蠕动着，不知道在说什么。
  “少爷，人找到了，徐敬甫的手下正在追杀他们，这对兄弟现在已经有些神志不清，可能要带回城里，让林公子看一看。”鸾影站在肖珏身边，低声道。
  这就是从鸣水一战中，幸存下来的人。
  鸣水一战中，肖仲武带的兵几乎全军覆没，其中副将心腹中，除了柴安喜，一个没活下来。而活着的士兵这些年也陆陆续续死去了，至于是如何死的，死的有没有蹊跷，已经没有人在意。距离鸣水一战已经过去了五年，或许这世上，除了肖仲武的儿子，没有人会在意那个已经死去的光武将军，那场出了名的败仗里，所隐藏的险恶阴谋。
  “没有别的办法？”肖珏蹙眉，“这个样子，恐怕他们撑不到回城。”
  “出来的时候匆忙，只带了创伤药，不曾有清心凝神一类。”鸾影摇头，“徐敬甫的人追了他们七天七夜，他们二人不眠不休，才会扛不住的。”
  车轮战当然耗神，尤其是这样穷追不舍的车轮战。肖珏想了想，从腰间解下一只香囊，那是先前禾晏转交给他的，白容微做的香囊。他将袋子捏住，扯开绳子，里头装着一张极小的平安符和一些药草。听禾晏说，这是凝神的。
  肖珏把药草倒出来，递给鸾影，“拿过去给他们嗅嗅，今夜不走了，换个地方，让他们休息一晚。”
  鸾影应下。
  追查徐敬甫与当年的鸣水一案这么久了，如今终于找到两个还活着的证人，已是不易。但这也说明，这些年来的肖珏的本事，渐渐成长到足以与徐敬甫抗衡的地步，譬如这一次抢人，他就抢赢了。
  这里不能久留，得换一个地方。找到了城外一处人家，众人连同着那对神志不清的兄弟这才安顿下来。
  赤乌和飞奴守在这对兄弟的门前，防止夜里出现意外。鸾影出去打探消息了。郊外的夜里，总是格外冷清。尤其是到了秋日，十几里外罕见人烟，倒是月亮白而亮，照在空旷的荒野地里，如流动的银水，平白生出了几分凄凉。
  他其实不喜欢中秋。因着中秋对他来说，总是令他想起过去很不好的回忆。月亮越是圆满，就显得人越是孤单。每年临近这个时候，他总是难以入睡，往年间在军营，还能看公文看到半宿，如今回到朔京，在这里，真是什么都不能做。
  肖珏低头，看向手中的香囊。香囊中的药草被掏空了，只有扁扁的一层，平安符小小一个，想了想，他将香囊打开，打算将平安符重新塞进去。
  虽是肖家的婢子绣的，绸料与花样却是白容微亲自挑选的。白容微在这件事上总是分外执着，香囊做的格外精致。手指抚过去，绸缎冰凉如月光。
  肖珏的目光微微一顿，下一刻，指尖划过香囊里头的地方，摸到了一个粗糙的凸起。这凸起在平整的缎面上，显得格外不同。他垂眸，将香囊翻了个面儿。
  里头那一面出现在肖珏面前。
  这香囊里头绣了两层，是双层绣，里层布条是普通的黑色，没有花样，然而此刻里布上，还歪歪扭扭的绣着一个弯弯的、明黄色的角，看不出来究竟是什么，但能看出，绣东西的人，手艺实在不敢恭维，线头都没有剪干净。
  怎么说呢，香囊外头的黑蟒与香囊里头这个黄色的角，实在不像是出现在同一副作品上的东西。
  这算什么？肖珏挑眉，白容微的手艺比这好多了，肖家的婢子们女红要是做成如此模样，未免说出去也有点可怕。这香囊是禾晏拿给他的，整个肖家里，能将刺绣做成如此模样的，除了禾大小姐，应该也没有别的人。
  他翻来覆去的把玩着这只香囊，试图再找出禾晏绣的别的东西的痕迹，不过，没有，除了这只黄色的角，她什么都没绣。
  肖珏嘴角抽了抽。
  这是拿他的香囊练手么？还练的如此鬼鬼祟祟，悄无声息，若非他要取里面的药草将香囊打开，只怕一辈子都不会发现其中的秘密。但做这件事的意义何在？真要练手，大可以找张白帕子绣个没完，藏匿在其中，总觉得有他不明白的深意。
  正在这时，荒野里，又传来人的脚步声。一个十二三岁的半大少年走到了他身边，笑嘻嘻冲他道：“少爷！”
  这孩子是鸾影的儿子，叫白鹇。眉目俊俏，和鸾影长得格外相似，只是年纪小，脸颊上有些肉，便显得有几分憨厚可爱。与鸾影冷若冰霜的性情不同，白鹇就如所有这个年纪的少年一般，天真烂漫，甚至有些话痨。
  他很喜欢肖珏，无论鸾影警告过多少次要他分尊卑，不可放肆，白鹇也记不住，肖珏并不在意这些，是以但凡鸾影没看到的地方，白鹇只要看见肖珏，就会想方设法的黏上来。
  白鹇一眼就看见肖珏手中的香囊，他眼睛好使，夜色里，居然能将里布上的刺绣看的一清二楚，脱口而出：“咦？这月亮绣的真好看！”
  “……月亮？”肖珏一愣。
  白鹇回答的很自信，“少爷，你看，黄色的，弯的，是月亮没错啊！”他又凑近了一点，垫着脚尖去观察肖珏手中的绣样，啧啧称赞道：“这是黑色的衬布，代表着黑夜，这个月亮绣在上面，是黑夜中的月亮，代表着少爷，你就是黑夜里的月亮，夺目，耀眼！”这孩子说着说着来了劲，小声的神秘兮兮的问，“少爷，这是不是姑娘送你的呀？”
  肖珏：“……”
  他有些不自在，收回香囊，“不是。”
  “怎么可能不是呢？”白鹇很疑惑，“如果不是姑娘，男子怎么可能绣的出这样精美绝伦的刺绣？”
  肖珏一度怀疑，是否白鹇才是禾晏的亲弟弟，他们对于“美”的评价，实在是难得的相同。
  白鹇还要再问，冷不防身后炸出一个声音，“白鹇！”
  白鹇吓得一溜烟躲到肖珏身后，“娘……我出来如厕，恰好看见了少爷而已。”
  鸾影拎着他的耳朵，把他从肖珏身后揪出来，“说了多少次不要打扰少爷，这孩子怎么不懂事？少爷，抱歉，我这就带着小子回去！”
  鸾影提溜着白鹇回去了，原野边，又剩下肖珏一个人。
  月色照在黑色的原野里，泥土被染上白霜，如凉州卫江边的雪，涌进一朝清寒。
  无情明月，有情归梦，他勾了勾唇角，转身要走，忽然间，脚步一顿，似是想到什么，蓦然抬眸。
  记忆中，热闹哄笑的人群里，高台上，有姑娘的脸藏在面具下，有一搭没一搭说着无聊的话。
  “最后一个秘密，”她踮起脚尖，凑近他的下巴，声音轻轻，“我喜欢月亮。”
  “月亮不知道。”
  ……
  入宫的那一日，很快就到了。
  肖璟和白容微也要一同进宫，得知禾晏不与他们一道，而是与林双鹤一道时还有些吃惊，不过他们二人极会体贴的人的心情，并未多问，等着林双鹤的马车来时，将禾晏送上马车，嘱咐到了宫里再见。
  林双鹤坐在马车里，摇着扇子道，“怀瑾大概是怕你与如璧兄他们说不到一块儿去吧，我们都是老朋友，相处起来也自在些。”他又打量了一下禾晏，感叹道，“怀瑾今日没能赶回来真是他的损失，我们禾妹妹穿这种华丽的男装，也是英气逼人。这要是同我进了宫，今日文武百官里，绝没有能人能夺走你我二人的光芒。”
  禾晏想着别的事，敷衍的应付了两声。林双鹤见此情景，还以为她是头遭入宫紧张，宽慰他道：“别怕，禾妹妹，有为兄在。宫里我很熟，你可以横着走，只要不杀人放火，都可以找我爷爷摆平。”
  他大抵坑爹坑爷爷已经做得顺手无比，便将禾晏也捎带上了。
  马车一路疾行，也不知过了多久，终是到达了宫门口。宫前的侍卫已经早就很熟林双鹤的马车，林双鹤与禾晏下了马车，随着引路的宫侍往里走。
  这是禾晏第一次进宫。
  倘若是前生的这个时候，她应该会紧张，因为能够见到天子，得封赏赐。但死过一次，便知所谓的前程与富贵都如浮云，她如今进宫，也不是为了以后，而是为了前生的一笔账而已。
  绕过宫里的长廊花园，走过前殿，君主这一次宫宴，无非是为了庆功。来的人都是朝中有头有脸的人物，如林双鹤这样的，也能因为林清潭和林牧的关系混进来。
  前殿中，已经来了不少的人，禾晏看了看，没有看到肖璟夫妇的影子，林双鹤低声道：“我们走的是近路，如璧兄应该走的是大路，可能来的晚一些。没事，禾兄，我一直跟着你，等会儿有人要来打招呼的时候，就将你的名字说出去，好教你结识些人。”
  话音刚落，就有人道：“林双鹤！”
  不过这人却不是要来结识禾晏的人，因为这人是燕贺。燕贺穿着他的官袍，身侧站着的女子秀美温婉，容貌并不能算多惊艳，却很耐看。她从林双鹤欠身，“林公子。”
  这便是燕贺的妻子，夏承秀了。
  燕贺这人做事随心所欲，众目睽睽之下，揽着夏承秀的肩，对禾晏努了努嘴，“承秀，这个就是我跟你说的，与我同样讨厌禾如非的知己。不过现在是肖怀瑾的人，”他看向禾晏，“你要不要跟我做事？”
  不等禾晏开口，林双鹤就正气凛然的摆手，“不行！这种事当然要从一而终，哪有中途换人的？”
  燕贺莫名其妙：“这也要从一而终？”
  “难道你的内心里是这样朝秦暮楚的人？”林双鹤看向夏承秀，“嫂夫人，我为你担忧。”
  夏承秀：“……”
  燕贺大怒：“林双鹤，你闭嘴，有你这样挑拨离间的吗？”
  林双鹤：“你知道就好。”
  燕贺骂骂咧咧的揽着夏承秀走了，林双鹤这才松了口气。一扭头正要去问禾晏，却见禾晏怔怔的盯着一个方向。林双鹤顺着她的目光看去，只见不远处，有人正在说话，站在最中间的，是一个身穿长袍的年轻男人，斯文清俊，并不陌生，这便是翰林学士许之恒。
  林双鹤有些纳闷，禾晏这直勾勾的盯着，不知道的还以为她是看上许之恒了。不过许之恒已有妻室，况且论斯文清俊，楚昭也差不错，比起楚昭来，许之恒差得远了。
  难道是对楚昭求而不得，寻个替身？林双鹤脑子里一团浆糊。
  那一头，许之恒似乎也发现了有人在瞧他，顺着目光看了过来，禾晏在这里头是张生面孔，许之恒不曾见过，但认识林双鹤。林双鹤本就没有官职，林清潭与林牧在朝中也很会做人，朝中为官的，大多与林家人交好，至少不会主动交恶。见林双鹤也在看自己，许之恒先是有些意外，随即便暂别与他说话的同僚，往林双鹤这头走过来。
  “林兄。”他在林双鹤面前站定脚步，温声道，“好久不见了。”
  林双鹤认识许之恒，也仅仅只是认识而已，并不熟悉，不过他是个人精，顺势就道：“是啊，去凉州呆了一圈，还是咱们朔京好。对了，这是我在凉州认识的兄弟。”
  禾晏抬眼看向许之恒。
  离她上次“看见”许之恒，已经是两年多快三年的事情了，她记忆中的许之恒，是个温柔的、体贴的，至少那张皮囊完全可以骗得了人的俊美公子。而如今再看，不知道是不是相由心生的缘故，许之恒的面相刻薄了不少。
  他瘦了很多，官袍本就宽大，越发令他显得有些佝偻，因太过瘦弱，脸上也生出些老相，就连刻意挤出来的微笑，看起来也分外僵硬。
  许之恒也在打量面前的人。
  这是一个生的很清秀的少年，眉眼间英气勃勃，一身红色圆领长袍将她衬的唇红齿白，腰间一根黑色腰带勾勒出极漂亮的身形，最吸引人的是那双眼睛，分明是温柔的形状，目光却锐利。这少年方才隔得老远时，就直勾勾盯着自己，明明是第一次见面，看向自己的目光中，却仿佛涌着各种情绪，冷冰冰，阴沉沉的，像是看穿了他的所有伪装，让人忍不住心悸。
  许之恒被这样的目光看的不舒服，转而向林双鹤，“这位是……”
  “许大人，可别瞧着这位小兄弟年纪小，如今已经是陛下亲封的武安郎，叫禾晏。日后可就是咱们的同僚了。”
  许之恒本来还挂着微笑听林双鹤的话，待听到后面，笑容霎时间散去，问：“你所说……他叫什么？”
  “许大人，”禾晏笑盈盈看着他，“在下名叫禾晏，禾苗的禾，河清海晏的晏。”
  许之恒面色大变。
  面前的少年唇角微微翘着，看起来友善又青涩，然而仔细去看她的眼睛，却无半分笑意，像是一汪冰冷的池水，将人带到那样一个午后，年轻的女子被挣扎着暗下无底的深渊，逼人的窒息感迫上喉头。
  他嗓子干涩，竟然无法完整的说出一句话来。
  好在这时候，又有人叫林双鹤的名字，原是林清潭，林双鹤便拽着禾晏走了，道：“禾兄，那是我祖父，我带你去瞧一瞧。”
  面前的人走了。
  许之恒险些怀疑方才听到的那个名字是一场梦，是他这一阵子心神不宁所致，然而待他抬眼看去，正站在远处林双鹤身边，与林清潭说话的少年……提示着这是事实。
  确实有一个叫“禾晏”的人，出现在了他的面前。
  许之恒冷汗涔涔，有同僚发现他的异样，关切的询问，“许大人怎么回事？脸色这般难看？可是身子不舒服？”
  许之恒勉强笑了笑，摆了摆手，“无事。”自己转身走向无人的角落，不敢叫旁人发现他的惊骇。
  他蜷缩着手指，竭力说服自己。叫禾晏又怎么样，天下间，同名同姓的不在少数，“许大奶奶”已经死了，是他亲自看着封进棺材的。如今的这个禾晏，可是个男子，而且，看他的年纪也不大，应当对不上。
  但是……
  但是……
  但是那个叫禾晏的少年，盯着他的眼神，现在想起来，都让许之恒脊背爬满寒意。
  冷漠、痛恨、讥讽，以及在刹那间，转成洞悉一切的了然笑意。
  而且他偏偏还说了那句话。
  他第一次见到禾晏时，或者说，他第一次见到以本名出现的禾晏时，那个女孩子穿着裙子，颇有些不自在的道：“我姓禾，名晏，禾苗的禾，河清海晏的晏。”
  许之恒闭了闭眼。
  怎么会有这样巧合的事？
  这样巧合的事，怎么会偏偏发生在他的面前。这可真是……
  他的坐立不安被不远处的禾晏尽收眼底，心中微微冷笑。
  王霸总是说，久走夜路必遭鬼，原先只觉得这人胆子太小了，现在看来，说的也不无道理。就如凉州城里的孙凌父子，做下的恶事罄竹难书，死在他们手里的女子不计其数，却也会害怕恶鬼索命，在院子里装满佛像神符。
  林双鹤人缘好，走到一处，总免不了和人寒暄，禾晏一直跟在他身侧，将这些人的职位和人脸对应起来。
  在什么地方，做什么事。当战场换成朝廷时，将军从不打无准备之仗。
  这时候，只听得有人高声道：“飞鸿将军来了，飞鸿将军来了！”
  在场的官员们都稍稍安静了下来，望着外门的方向。要说，大魏的两大名将，飞鸿与封云，无论在什么时候，都是惹人注目的。今日肖珏来不了，那么引人瞩目的人就变成了禾如非一人。
  站在一边的燕贺“嗤”的笑出声，不屑的开口，“又不是皇上，至于摆这么大的架子？”
  夏承秀扯了一下他的袖子，燕贺才没有继续说下去。
  禾晏也随着众人侧头往外门的方向看去。
  但见随着宫人领着，有人走了进来。这男人穿着武将的官袍，生的也算英俊，颇有些武将特有的风采与粗犷，有人与他打招呼的时候，他就点头回应，看起来像是亲切友善，但又恰到好处的维持着一份疏离。
  这点疏离，就让他这个“飞鸿将军”，显得更神秘了一些。
  “啧。”禾晏听到身侧的林双鹤开口，“这小子小时候还挺可爱的，怎么越长大越不讨喜了？这幅样子，跟官场上待了多年的老家伙们有何区别？”他又小声的补充了一句，“官场是个大染缸呀……还好我不做官。”
  禾晏是第一次看见，在朝堂上面对着同僚时候的禾如非是这个样子，顶着飞鸿将军的名字，他活的如鱼得水、没有任何负担，就好像从头到尾，他就是飞鸿将军本人似的。
  禾晏觉得恶心。
  大抵是他的目光太过专注，禾如非也似有所觉，朝她看来。目光刚接的一刹那，禾晏及时的侧过头去，对着林双鹤说话。于是禾如非只看到林双鹤身边站着一个陌生的少年。或许是他的错觉？禾如非没有放在心上，找了交好的同僚坐到了一起。
  他交好的同僚，当然都是在摘下面具以后认识的。过去与他并无瓜葛，而许之恒，在外人面前，他们并不亲厚。世人都知道，禾如非与禾心影兄妹情深，但对于这个妹夫，只能算是君子之交，毕竟也是，一个文官，一个武官，想来就算想要亲密，也没什么可以攀谈的地方。
  禾晏却知道不然。
  不过是做贼心虚的人，怕被人抓住把柄，刻意为之罢了。看来他们很怕那件事被人发现，他们越怕，禾晏就越有底气。
  林双鹤道：“我们也先坐下吧。”
  男眷女眷是要分席的，不过这样的宫宴，女眷来的也极少，除了素日里太后喜欢的那几位夫人带着自家姑娘外，并无旁人。
  又过了不知道多久，外头有内侍来传，文宣帝到了。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  这两天双十一搞的人心力交瘁，又算又买又退款，做梦都梦见李少红给我辅导数学功课。。。
第二百章 意中人
  前世今生，禾晏是第一次看见文宣帝。
  文宣帝已经到了知天命之年，然而看起来却比他本人的年纪还要年轻，他脸色红润，收拾的整洁干净，虽然穿着明黄色的龙袍，却并无禾晏想象中的威严霸气，甚至颇为和蔼慈祥，像是寻常人家亲切的长者。他亦不摆架子，到了之后，在高座下落座，示意百官不必拘谨。
  坐在文宣帝身边的，是张皇后。张皇后与文宣帝是少时夫妻，家世显赫，当初被先皇做主成了太子妃，张皇后育有一子一女，就是当今太子广延与玉蝉公主。玉蝉公主已经出嫁，近来身子不适，今日没有来宫宴。坐在张皇后下首的，则是贵妃兰妃。
  兰妃年纪与张皇后相仿，生的不如张皇后端丽圆润，显得清瘦纤弱，她性情温和，不争不抢，诞下了四皇子广朔。
  五皇子广吉被嬷嬷牵着，站在两个哥哥的身边，他的生母是倪贵人，倪贵人很年轻，正是娇艳如骨朵一般的年纪，性情张扬跋扈，原本是地方小官家的嫡女选秀进来的，之后因怀着龙胎，一路扶摇直上。但文宣帝嫌她性格嚣张自大，不肯再升她的妃位，近两年来，倪贵人也乖巧了不少。
  二皇子与三皇子原是一对双胞胎，是文宣帝临幸了宫里的一名浣衣宫女所孕，可惜的是双生子生产本就困难，生产时母子三人都没保住，一同走了。
  文宣帝的子嗣不丰，帝王家，子嗣丰厚有时候未必是什么好事，位置只有那么一个，人多了，难免有人不甘于此，生出异心。如今五皇子广吉还小，有能力坐上那个位置的，也就只有太子广延和四皇子广朔。张皇后娘家势大，太子又是正统，恰好兰贵妃不争不抢，本来么，皇位由太子继承，是无可厚非的事。
  奈何太子广延，无才无德，素日里在政事上并无建树，自家府上一摊子烂事，寻常只知玩乐，与之相对的，四皇子广朔却是德才兼备，天赋出众，又性情温和，洁身自好。
  太子如此不堪，四皇子又如此出色，自然就有人动了心思。且后宫三千佳丽，文宣帝最爱的却是兰贵妃，虽然兰贵妃不争不抢，但后宫中，从来没人敢轻视她，渐渐地，朝中势力渐渐分成了两派。一派支持广延，一派试图请文宣帝改立广朔为太子。
  禾晏还记得，当初在凉州时，曾听人隐隐说过，太子不喜肖珏，肖珏带兵去凉州卫，除了避开徐敬甫的锋芒，这位太子殿下也在其中出了一份力。
  也就是说，徐敬甫与太子广延，极有可能是一伙的。
  她心中思忖着，面上不动声色。
  五皇子广吉今年才五岁，文宣帝嫌倪贵人性情狂妄自大，将好好的孩子带歪了，便抱给兰贵妃，让兰贵妃一块儿养。倪贵人气急败坏，却也无可奈何。广吉在兰贵人膝下养久了，同广朔倒是亲近的很。此刻坐在席上，拉着广朔的袖子，小声道：“四哥，父皇今日说有喜事要宣布，是什么喜事呀？”
  广朔微笑着看着他，“我也不知，待会儿就知道了。”
  一旁听见他们对话的广延冷笑一声，“四弟，父皇这么喜欢你，本宫还以为你什么秘密都知道呢。怎么，这次没提前告知与你吗？”
  太子的挑衅三天两头，广朔并不放在心上，态度仍旧温和，“殿下说笑了。”
  他们这头的暗流，自然被有心人看在眼里。文宣帝的年纪越来越大了……有些事，迟与早，都要到来。
  禾晏是坐在男子席上的，她与林双鹤、肖璟坐的比较近，离燕贺稍远一些。禾如非坐在更远了，她甚至能感觉到许之恒暗自打量自己的目光。禾晏还看到了楚昭，楚昭今日没有与她打招呼，他仍旧柔和的与人说话，但对待禾晏的模样，像是陌生人，禾晏不在意这个，不过，今日的楚昭似乎有一些奇怪。
  宴席开始没多久，张皇后就说话了，她笑着开口道：“今日是个好日子，也快到中秋了，本宫想趁着今日，做件好事。”
  底下的众人面面相觑，想着先前润都与济阳一战，大魏大败乌托人，今日本是庆功宴，可是主角肖怀瑾都没到场。若说是要嘉奖禾如非，那禾如非华原一战，功绩实在算不得出色，这时候要是封赏，非但不会让人觉得荣耀，还怪侮辱人的。
  “石晋伯，”张皇后笑道：“府上四公子，如今也该到了娶妻的时候了吧。”
  楚临风一怔，站起身来，忙道：“正是。”
  楚昭也跟着一道站起身来。
  “楚子兰，本宫知道你与徐大人府上的娉婷，自幼青梅竹马，娉婷是本宫看着长大的，你这个孩子，本宫也很喜欢。你们二人瞧着，实在是天造地设的一对，今日本宫就做这个好事，将娉婷许配给你，如何？”
  徐娉婷今日并不在宴上，唯有楚昭闻言，跪下身道：“多谢皇后娘娘抬爱，微臣感激不尽。”
  徐敬甫也笑着接旨，俯身长谢。
  宴席中顿时热闹起来，周围的人顺势开始给楚临风与徐敬甫道谢。楚临风十分得意，他有四个儿子，其他三个都容色平平，才华平平，没什么特别的。唯有这个生母是小城里出来的儿子，既惊艳又出色，还能让他与丞相做了亲家，这要是说出去，可算是长脸极了。
  楚昭也微笑着致谢，只是禾晏瞧着他脸上的笑容，实在算不得高兴。她虽与楚昭相处的时间并不多，这人也时常挂着微笑，但如今连装出来的微笑，都不如从前真切了。
  “可怜，”林双鹤低声喃喃，“这种时候，一句话就被定了一生，和木偶有甚区别。”
  禾晏侧头看向他，林双鹤自知失言，忙笑道：“咳，禾兄，皇后娘娘都说了，他们俩青梅竹马，自然该在一起。”
  禾晏没说什么，楚昭与徐敬甫的关系，虽是师生，但很多时候都要仰仗着徐敬甫做事。他既选择了这条路，必然要付出些什么，譬如……自由。每个人都有每个人的选择，她为楚昭的境遇感到同情，但这何尝不是楚昭自己的决定？
  因着这桩喜事，宴席便不如方才拘谨，热闹了起来。文宣帝见状，笑道：“既然如此，朕今日也做件好事。”
  席中众人惊了一惊，这是何意？难不成又有一门喜事？今日莫非他们要见证两桩喜事，既是陛下皇后亲自赐婚，必然不是小人物？
  广吉眼睛发亮，看向广朔，“四哥，这回又是给谁赐婚？”
  太子也感到奇怪，徐娉婷和楚子兰一事，他是知道的。徐娉婷那丫头生的漂亮，太子还有些可惜，只是他也知道，自己已经有了太子妃，而徐敬甫绝不会让自己女儿做一个侧妃。至于楚子兰，也是他需要笼络的人，因此，只能让徐娉婷便宜了楚子兰那小子。
  现在文宣帝要赐婚的人，他可是半点风声也没得到。
  “凉州卫的禾晏，在何处？”
  此话一出，席上众人都惊住了。林双鹤讶然看向禾晏，“怎么……”
  禾晏倒是半点也不担心，站起身，大大方方的上前，跪下朝文宣帝磕头，“草民禾晏，叩见陛下。”
  文宣帝笑道：“你是朕亲封的武安郎，怎可自言草民。”
  禾晏道：“微臣知罪。”
  席中的许之恒与禾如非二人，听到这个名字，同时朝殿中的少年身上看去。燕贺皱眉，低声自语，“这又是唱的哪一出？”
  楚昭暗暗握紧手中的茶盏，另一头女眷席上的沈暮雪，则是低着头，神情晦暗不明。
  广吉问：“这个哥哥，是什么人啊？”
  广朔摇了摇头，禾晏这个名字，太过陌生了，这个少年他们也没有见过。唯有那个“武安郎”还有点印象，似乎是之前在凉州卫时，肖珏的手下，同肖珏一同立过功的人。
  “朕知道，你先前与封云将军一同去过济阳与润都，日达木子偷袭凉州卫时，你也在场。济阳水战和润都守城，都是你出的主意。你年纪轻轻就有勇有谋，已是不易，朕以为，一个武安郎还是委屈你了，不如给你一个侯爵之位，日后，你就是武安侯。”
  “这……”朝臣们面面相觑。
  从一个无名小子到得封侯位，身后又没有什么大人物推举，这是何等的奇观？纵然是当年的飞鸿将军，好歹家里还有人做官。这小子究竟是什么来头，一来就这般厉害？
  他们没有看到折子，自然不知道济阳那头呈上来的折子，与润都那头呈上来的折子里，是如何细细的说明了禾晏在战役中起到的关键作用。文宣帝是最喜欢人才的人，尤其是年轻的人才，这会令他想到那些诗文中的天才，对于天才，世俗与规矩，都是束缚。
  “微臣，谢陛下隆恩。”禾晏俯身长跪，心中亦是平静不已。
  “这小子是走了什么好运道，”燕贺一口将茶盏里的茶水闷了，郁闷的开口，“升的比我快。”
  林双鹤是真心的为禾晏高兴，脸都要笑烂了。
  “不可以！”
  正在这时，一道突兀的声音横插进来，禾晏回头，男眷席上，出现了一张陌生的脸。禾晏没见过此人，看上去年纪也不大，穿着官袍，这男子眉眼间隐有急躁，一撩袍角走上前，亦是对着文宣帝跪下，“陛下不可以封他侯位，这小子是个骗子，她根本不是男人，她是女子！”
  像是嫌这句话还不够令人吃惊似的，这人一扬手，拔掉了禾晏束发的木簪，顿时，一头长发流泻而下，分明是一样的眉眼，可在此刻，如女子一般秀美明媚。
  少年跪在殿中，神情十分平静，半分慌乱也无。倒是围观的人群，如煮沸的热水，霎时间哄闹起来。
  “怎么回事？真的是女子？”
  “不是说凉州卫的吗？凉州卫还有女子？”
  “到底是不是女子，这可是欺君之罪！”
  席上，楚昭的目光凝着少女的背影，藏在袖中的手暗自紧握成拳。燕贺没忍住，“嚯”的一下站起身，嚷道：“怎么可能？”
  林双鹤在那人说出“不行”二字时，心中已有不祥预感，待他说出“女子”二字时，险些眼前一黑。然而他仍然坚持着，这个时候，一不小心就会被打成“欺君之罪”的同伙，林牧按住他的胳膊，示意他不要乱动，林双鹤动了动嘴唇，脑中飞快盘算，如何蒙混过关。
  一口咬定只是男生女相？不可能，都到了这个地步，宫里的嬷嬷只要过来稍一检查就真相大白。干脆说禾晏是脑子不好使误以为自己是女子胡言乱语？这也不对，真是脑子不好使，怎么还能骗过这么多人。
  他向来歪主意甚多，到了此刻，竟然一个办法都想不出来，急的直挠头，不知怎么办才好。
  而长席上的许之恒与禾如非，虽然分坐在不同的位置，见此情景时，都忍不住心头一震，差点惊叫出声。
  叫“禾晏”是偶然，女扮男装，入军营，拿功勋，甚至封侯，一桩桩一件件，怎么还能叫做“偶然”，若是人有来生，当是如此。
  许之恒心虚不已，身体发颤，如果不是文宣帝一行人在此，只怕他马上就要逃之夭夭了。
  这个禾晏，到底是什么人？
  谁都没想到好好地封赏，忽然来了这么一出，文宣帝看向禾晏，“武安郎，你怎么说？”
  “微臣确是女儿身，”禾晏道，“陛下明察秋毫，微臣不敢隐瞒。”
  竟然这般坦坦荡荡就承认了？
  群臣哗然。
  沈暮雪坐在女眷中，定定的盯着眼前的杯盏，像是没有瞧见这一出闹剧，只是仔细看去，她的指尖在微微发抖。夏承秀坐在她旁边，见沈暮雪如此，有些诧异，不过什么都没说。
  张皇后也没料到这一出，神情闪过一丝意外。但见文宣帝却并无惊怒之色，只是低头瞧着禾晏，过了一会儿，殿中才响起天子的声音。
  “其实，武安郎是女子一事，朕早就知道了。”
  沈暮雪猛地抬头，这怎么可能？
  林双鹤也呆住，朝臣们更是不知所措，这一波三折的，看戏都没这么精彩。先是揭出武安郎女子的身份，现在皇上又说他早就知道武安郎是女子？这到底是怎么一回事。
  楚昭微微蹙眉，忽然间看向身边的徐敬甫，徐敬甫脸上挂着和蔼的笑意，并不吃惊的模样，他心念闪动，似乎窥见了一丝端倪。
  还是张皇后开口，打破了这份沉默，“陛下，您这话的意思是……”
  外头内侍高声道：“封云将军到——”
  禾晏心头一动，肖珏怎么会来？他不是出城去了，今日不会过来？
  文宣帝笑起来，“怎么回事，还是让肖爱卿自己说罢。”
  禾晏心头剧震，这似乎……与她预料的不一样。肖珏为何会卷进来？她明明没有半分提到肖珏……为何文宣帝话里的意思，还与肖珏有关。
  有人走进了殿厅。
  年轻的都督换上了黑底绣金的朝服，美丰仪人，如三春新柳，濯濯风前絮。明明是在战场上摸爬滚打的武夫，浑身却不见半点粗鄙，矜贵优雅的朔京城里贵公子模样，直将这里的百官都衬的失色了一些。
  沈暮雪死死盯着肖珏。
  肖珏走到禾晏身侧，俯身跪礼，从百官们的角度看下去，他与禾晏像是并排行拜新婚礼的小夫妻一般。
  “爱卿平身。”文宣帝看了一眼禾晏，“武安郎，你也起来吧。”
  禾晏与肖珏站起身来。
  林双鹤紧紧攥住手中的扇子，险些要将扇子握断。他是知道肖珏既然出现，那就一定会护短，只是，这要如何才能让禾晏全身而退。
  “禾姑娘是微臣的未婚妻，”他道，“因怕此去凉州，战争无常，不忍分别，才带她在身边。只是没想到禾姑娘聪慧勇猛，竟能以女子之身，立下不输于男子的功勋。怀瑾不敢欺瞒陛下，早在很久之前，就将真相密奏与皇上了。”
  文宣帝哈哈大笑，似是对肖珏这般感到有趣，摇头叹道：“朕还一直以为肖爱卿这辈子都不打算娶妻了，没想到还能看到铁树开花的一日，依朕看，这天下间，如肖爱卿这般情根深种的男子，可是不多了。”
  竟然早就密奏了文宣帝，禾晏一愣，这是什么时候的事？她怎么不知道，纵然此刻在殿上，她还是忍不住看向肖珏，然而后者神情平静，瞧不出半点端倪。
  正在此时，又有女子的声音尖利的插进来，“说谎。”
  沈暮雪坐在女眷席上，望着禾晏的目光如一柄刺，几乎要将禾晏整个人刺穿。她的声音不复往日的温柔和婉，像是一盆烧沸的水，既尖利，又嘶哑。
  “肖都督何时有了这样的未婚妻？为何我们都不知道？”
  朔京城里的人，都知道沈暮雪的事，不过回过味来想也是，肖珏何时有的这么一位未婚妻，怎么半点风声都没有。
  肖珏冷冷的盯着她。
  沈暮雪忍不住打了个冷战。
  “她的确不是我的未婚妻。”
  禾晏一怔，下一刻，青年冷清微沉的声音响起，带着无可置疑的肯定。
  “是我眼中景，心中事，意中人。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  强迫症的我终于凑了个整数章节定情！
  谈恋爱结婚一步到位ヾ(?°?°?)??
第二百零一章 月亮是你的了
  大魏人皆知右军都督肖珏风仪秀整，文武双全，拿起剑可保一方安康，放下剑又是翩翩公子，老天优待他，给他一副好皮囊，还给了他一副好身手，可惜的是，为人过于冷漠无情，心狠手辣。至于喜欢上什么人，想想就觉得是在做梦。且不提他性情如何，自己都已经长成这样，厉害成这样了，普天之下，又能瞧得上哪样的女子？
  君不见高岭仙子沈暮雪跟在他身后这么多年，仍未讨得了半丝好处？
  如今却从这人嘴里，听到“意中人”三个字。禾晏恍惚，百官也恍惚，就连高座上的帝王，也愣了一下。
  原来大名鼎鼎的肖二公子，念起心上人的时候，是这般温柔。像是月色褪去了清寒与淡薄，只有澄莹与明亮。
  秋月如镜，将人的心思映照的无所遁形。欢喜或羞怯，秘密或忧伤，瞒不过人的眼睛。
  没有人能被他用这样的眼神看着不动心，禾晏听见自己的心跳，“扑通”“扑通”，一声又一声，在嘈杂的宴席上，清晰而有力，无力招架。
  帝王的笑声打破了这片刻的怔忪，“哈哈哈，好，朕还难得见到肖爱卿这一面！皇后今日成了一桩好事，朕今日也要成一桩好事。你们二人既情投意合，肖爱卿，此番济阳大捷，朕也想不出什么赏赐你的，不如就赏你一桩婚事，这个禾姑娘做你的夫人，你可愿意？”
  肖珏接旨，“微臣谢圣上隆恩。”
  禾晏也只得跟着跪下接旨。
  沈暮雪嘴唇发白，几欲晕倒。皇上金口玉言，既有了赐婚，就不会再改了。林双鹤一颗心随着殿上的变化弯弯绕绕，差点没被吓死，到了这里，总算是能够稍稍松一口气，纵然满腹狐疑，但眼下也不是说话的时候，索性什么都不顾了，一心一意的为好友高兴，兴奋的对四下同僚道：“听到了吗？赐婚了！陛下赐婚了，这可是一桩好姻缘，你瞧他们，多般配啊！”
  燕贺还没有从那个与他一同说禾如非坏话的武安郎是个女的的打击中回过神来，居然又听闻这么一个大消息，一时间目瞪口呆，怀疑自己是否在做梦。
  “恭喜肖都督，贺喜肖都督，陛下赐婚，可算是一处美谈！”令人意外的，是徐敬甫也为肖珏说话了，他看起来非但不吃惊，仿佛还乐见其成，嘴里不住地夸这桩亲事如何美满。禾晏稍一思索，明白过来，徐敬甫与肖珏既是对头，以肖珏的身份，娶她这样一个白身又无背景的女子，自然是最好的。若是换做哪户高官家的小姐，对徐敬甫来说，有百害而无一利。
  楚昭坐在席中，嘴角挂着微笑，看上去和平日没什么不同，然而仔细去看，便能瞧见放在膝上的手，手指关节用力的泛白，几乎要将衣袍揉皱。
  朝臣们看了一场好戏，打趣的打趣，恭喜的恭喜。五皇子有些不解，问广朔，“四哥，陛下怎么把一个男人……一个扮男人的女子赐给了封云将军做夫人？她看起来还没有沈姐姐好看。”
  五皇子很喜欢肖珏，大抵肖珏的经历，在年幼或年少的男孩子们心中，都如一个传奇。少年们向往英雄，敬慕强者。五皇子广吉听自己的生母倪贵人说过，御史府上的沈姐姐，是如今和肖都督最般配之人。广吉也认为沈暮雪生的跟仙女似的，而如今被赐做肖珏夫人的是个陌生女子，还打扮成男子，这对广吉来说，不能接受。
  “别胡说，”广朔拍了拍他的头，望向殿中禾晏的背影，“封云将军既然这般袒护，这位禾姑娘必然有过人之处，况且她能以女子之身上战场，进官封侯，大魏开国来，这是头一个。”
  “什么过人之处，”太子不屑的开口，语气有些下流，“说不准是用了什么手段，肖怀瑾倒是齐人之福，一个沈暮雪，现在又来个女兵，日日在帐中，不知道干的是什么勾当……”
  广朔微微皱眉，“殿下，慎言。”
  太子不以为然。
  文宣帝又看向禾晏：“禾晏，虽然你是女儿身，但朕知道，你以女子之身投军，是有苦衷。朕也并非不近人情之人，你虽有欺瞒之罪，但念在你济阳润都战事上有功，朕也就不追究了。功是功，过是过，朕要罚你一年俸禄，不过……侯位还是照封！”
  “这么好？”林双鹤机灵，一拍桌子，率先喊道：“陛下仁德，陛下万岁万岁万万岁！”
  禾晏也跟着磕头喊万岁，一时间，朝臣跪倒一大片，皆是高呼万岁。
  文宣帝做了一回明君，又自认为成了一桩美事，被夸得有些飘飘然，笑眯眯的坐在高座上。张皇后不动声色的皱了皱眉，倪贵人探究的目光在禾晏身上扫了又扫，唯有兰贵妃，安静的坐在席中微笑，仿佛今日的一切，都与她全然无关。
  禾晏与肖珏重新回到座中，因着她如今是“女眷”，便只能去女眷席上，这里的女眷她并不认识，唯有夏承秀对她招了招手，小声道：“禾姑娘，你来这边。”
  禾晏在夏承秀身边坐了下来，夏承秀笑道：“恭喜了，禾姑娘。”她笑着还礼，心中一颗石头终于落地，至少光明正大的以“禾晏”这个名字出现在大魏朝堂，第一步，她已经走成功了。虽然不知道肖珏为何也会卷进来，还造成这样的结果，不过现在，至少在现在，没有造成什么不好的后果。
  当然，除了对两个人外。
  禾晏的目光越过席上，男女眷席位相对，她的目光，准确无误的捕捉到坐在角落里，正偷偷窥视自己的许之恒。
  许之恒心中非常不安，这种不安在被揭露出禾晏的女子身份时达到顶点。他不知道这是怎么回事，一个死了的人，埋葬掉的人，尸体可能都已经腐化成泥的人，怎么会重新出现在自己面前。
  这个也叫禾晏的女子，和他的亡妻生的没有半分相似，可一举一动，神态表情，都与过去他记忆中的禾大奶奶重合了。尤其是他偷看对方的时候，对方也会越过人群朝他看来，那含着意味深长的目光，让人忍不住心悸。
  她到底是什么人？
  许之恒并不信鬼神，年年寺庙中祈福上香，他是最不耐烦的。少时读书，先生总是说对鬼神要敬畏，可他一直认为，世上若真有鬼神，便也没有那么多无可奈何的事了。活着的时候没能斗过，死了之后又怎么会变得凶狠。
  可是……可是，禾晏并不是他杀的呀！
  许之恒心头阵阵发凉。
  禾晏是要死的，这是禾家为她准备的结局，下这个命令的是禾元盛，动手的是禾如非，贺宛如是帮凶，而他只是没有出声而已。就算要恶鬼回来报复，第一个报复的也该是禾家人不是吗？
  凭什么找上他！
  他鼓起勇气再看了禾晏一眼，却见那女子已经侧过头去，与身边的夏承秀说话，仿佛刚刚的对视只是他一人的错觉。
  许之恒又朝禾如非看去，他们是一条绳上的蚂蚱，禾晏要是真的变成了鬼回来，也定不会放过禾如非。似是察觉到了许之恒的目光，禾如非看过来，眉头一皱，极轻微的对他摇了摇头，示意他不要做得太过明显。
  在朝堂上，他们二人相交总是淡淡的，以免被他人发现端倪。
  许之恒心急如焚，偏偏宴席还未结束，不得擅自离席，只得低着头，如坐针毡的继续这漫长的让人作呕的“庆功宴”。
  文宣帝很高兴，今日喝了不少。
  他登基多年，政事上无甚天赋，刚登基的头几年还好，日夜勤政，到后来，觉得自己实在没有什么本事，索性便犯了懒。他虽不出色，却也不算昏君，有朝臣照看着，也不至于出什么大事。
  直到徐敬甫的权利愈来愈大，许多臣子密奏他要他提防徐相。文宣帝也不是不知道不妥，只是，他依赖徐敬甫已经很多年，以至于如果徐敬甫不在了，他找不到能替代徐敬甫的人。
  而且徐敬甫的身份不低，这样的大臣一旦出事，朝廷必然动荡。他虽无政治天赋，但先皇在的时候，同样的事情他曾亲眼目睹。
  但只要是人，都会有私心，他对徐敬甫的所作所为睁一只眼闭一只眼，徐敬甫只手遮天，也动了不少人的利益。渐渐地，文宣帝知道，背后有人骂他“昏君”，忠奸不分，但他们又哪里知道，水至清则无鱼，治国这种事又有不同，就算身为天子，也有身不由己的时候。
  肖仲武战败，乌托人蠢蠢欲动，太子暴虐无德……种种乱七八糟的事纷至沓来，令人头疼。而如今夜这般，他做一件人人都称赞的“对”的事，已是不易。文宣帝打心眼里的高兴。
  今夜一场宴席，朔京城里，最年轻有为的两个人同时被赐婚。原本楚昭与徐娉婷的亲事来看，是楚家高攀。而如今肖怀瑾的亲事一出来，便将楚昭的亲事比的不那么令人称奇了。
  众人窃窃私语，禾晏这人又是打哪冒出来的。肖仲武的大儿子肖如璧，便是不顾外人眼光娶了个庶女，小儿子肖怀瑾更绝，连姓名都不曾听过，莫不是家中连个官职都没有。
  倒是肖珏本人，至始自终都很平静。
  林双鹤坐在他身边，恨不得立刻将肖珏拉到一边问个清楚，究竟是怎么回事，然而众目睽睽之下，也不好发问，只得按捺下来。再看一边的燕贺，亦是如此，已经憋屈的要掀桌子了。
  这一场庆功宴，人人各怀心思，待结束时，席上几位主角，皆是不约而同的松了口气。禾晏站起身来，夏承秀还有些担忧，“禾姑娘，需不需要我陪着你一道？”她如今被无数双眼睛盯着，人人都用计较打量的目光看着她，寻常女子多半招架不住。
  “无事。”禾晏笑着谢过她的好意，“我自己出去就好。”
  夏承秀便不再坚持，正要离席，想到了什么，回头看了一眼沈暮雪，但见沈暮雪脸色惨白，嘴唇已经没了半丝血色，像是个僵立的木偶，没有半分生气。
  她顿了顿，终是什么都没说，起身去找燕贺了。
  天子同几位娘娘已经离开，燕贺拉着夏承秀，气势汹汹的冲着这头而来，见到林双鹤，没见着肖珏，大怒：“肖怀瑾呢？还有那个武安郎呢！他们骗我骗的好苦，我非要讨个说法不可！”
  夏承秀拉了拉他，似是无言，提醒道：“武安侯是女子，你说话注意些。”
  “你见过一刀砍几个脑袋的女子？”燕贺大声嚷嚷，“我不管他们是不是女子，合着他们二人耍老子玩是吗？我都快成傻子了！”
  夏承秀：“……注意些，爹在这里，听到了怎么办？”
  夏承秀的父亲夏大人正往这头看来，燕贺吓了一跳，轻咳一声，声音小了些，面上犹自带着怒气，攥着拳头问，“他俩人呢？”
  林双鹤两手一摊：“走了。”
  “走了？”燕贺不可置信的瞪大眼睛，“什么时候？”
  “皇上走了后，他俩就走了。”林双鹤摇了摇扇子，“人家刚刚得了这桩亲事，日后是要做夫妻的人，你一个外人掺和什么？”林双鹤看了一眼夏承秀，笑眯眯道：“难道你还没死心，想着把禾妹妹搬到你帐中来？”
  反正禾晏的身份已经暴露了，索性就大大方方的叫出“禾妹妹”三字。
  这话说的诛心，燕贺气的脸色发青，“你不要胡说！”又看向笑而不语的夏承秀，小声强调，“我和武安郎根本不熟！”
  “那你就早点回去。”林双鹤拍了怕他的肩，“等他们成亲那一日，一定请你来喝喜酒，放心，放心。”说罢，嘴里哼着不着调的小曲儿，扬长而去了。
  ……
  宫里的某处院落中，荒草丛生，本就是秋日，花叶凋零，这里没有人烟，人迹罕至，越发显得凄清孤寒。一轮明月落在房檐上，晃出满庭霜白。
  前面的人停下脚步，后头跟着的女孩子站定，疑惑的开口，“这是什么地方？”
  “废弃的别宫，”肖珏道：“有人守着，不会有人进来。”
  皇宫极大，禾晏是头一遭进宫，肖珏却不是，这其中有什么密道暗处，他通晓也正常。见这四处果然无人，禾晏稍稍放心了一些，才看向他问：“都督，这是怎么回事？为何今日皇上说，你早就告知过他我的身份？”
  肖珏淡道：“你不是给了赵世明一封信？”
  禾晏一惊，“你怎么知道？”
  他没有回答，禾晏却想明白了。肖珏手下能人异士众多，别说到了宫里，只怕还没到宫里，就已经落在了肖珏手中。
  “为什么背着我写信？”肖珏问。
  禾晏苦笑一声，“总觉得我的身份瞒不了多久，与其在某个时候被别人爆出来，不如自己提前做好准备。况且，欺君的罪名一旦落下，你不是也要被连累吗？”
  她是在离开润都前，请润都的县令替她交一封信给陛下。润都一战后，城官会将其中发生的来龙去脉记载在折子中，呈给天子。而折子中夹着的这封信，会暴露禾晏的身份。
  只是，诉清自己女子身份的同时，这封信上，还有润都万民的签名。
  禾晏虽然没有见过文宣帝，但一直以来听林双鹤所言，文宣帝是个平庸的帝王，也是个心软的帝王。在某些时候，只要不是徐敬甫在一旁煽风点火，他实则拥有帝王家难得的同情与怜悯他人之心。先皇在世时，一位大臣犯了错，万民请愿，先皇感念其过去功德，赦免此人死罪。文宣帝一生，最崇拜的就是自己的父亲，很多事，他也会刻意效仿先皇所为，所以当赵世杰的这一封万民请愿书呈上，文宣帝也会迟疑。
  更何况，禾晏所立下的功劳毋庸置疑。凉州卫之战、济阳之战、润都之战，每一战赢得的功劳都值得嘉奖，相比而言，女扮男装，反而不算是什么大责。再者，女扮男装亦不是她主动而为，实在是走投无路之下，误打误撞的投军。
  功大于过、又是年轻的天才、还是个女子，万民请愿书会成为压死帝王的最后一根稻草。想要民心，文宣帝就不可能下令处死她，否则，凉州卫的新兵们如何想，济阳城的百姓如何想，润都里的那些被救下的女子如何想？
  禾晏自认为考虑的面面俱到，努力说服了赵世杰，却没有想到，肖珏会在这当口横插一杠子。
  “信被我拦了下来。”他道。
  禾晏盯着他。
  “你想的很不错，但并非天衣无缝。你可能全身而退，但也有可能命丧黄泉。”而但凡有一丝可能，他都不会让禾晏去涉险。
  “但都督你，不也是暴露了我的身份吗？”禾晏不解，“你是如何说服陛下的？”
  她并不知道，肖珏代替自己呈上的那封折子里，一开始就将他们二人牢牢栓在一起。什么范成，什么不得已为之，都没有。一切都是是肖珏为了一己私欲，将禾晏带入了军营，如果要算欺君之罪，就要将他们二人一同治罪。但在乌托人虎视眈眈的现在，文宣帝根本承担不起没有肖珏守着大魏国土的后果，所以文宣帝不会治罪，就算要治罪，肖珏也会一力承担下来。
  当然，他将这事说的荡气回肠了一些，折子动人的宛如一个口口相传的爱情故事，轻而易举的打动了文宣帝那颗浪漫才子之心。
  在这之后，他又将此事的消息暗中放给徐敬甫。要说肖珏的亲事，最操心的除了肖璟夫妇外，应当就是徐敬甫了。整个朔京的人都知道，沈暮雪是最可能嫁给肖珏的人，如果沈家和肖家成了姻亲……沈御史那头的人，全部都会站到肖珏那头，这令徐敬甫很苦恼。
  就算不是沈暮雪，朔京官场上任一个朝官的女儿，但凡能让肖珏的势力更丰，徐敬甫都不乐意。而这个时候，禾晏这个人突然出现，徐敬甫派人去查探，发现只是一个城门校尉的女儿，简直认为这是天上掉馅饼的好事。
  所以，他非但不会拦着，甚至会全力促成肖珏与禾晏的亲事。肖珏娶了禾晏，这样一个对他仕途全无帮助的女人，对徐敬甫来说，乐见其成。
  于是就有了今日庆功宴上的一幕。
  肖珏只挑了一些重点说了，禾晏听完，沉默了很久。事情会闹到如此地步，是她万万没想到的。她写那封信的目的，除了让自己重新脱离那个可能致死的罪名以外，就是为了不连累肖珏，与他划清距离。但没想到划着划着，竟将自己划进了一门亲事。
  虽然在某个时候，当他说出“意中人”三个字时，她的确心动，恨不得时间就此凝住。
  但是梦终归要醒。她有必须要做的事，不能因为肖珏心软，为了护着她，就让他搭上自己珍贵的人生。他的人生就该如天上皎洁的月亮一般，干净、明亮，永远不与乌黑腐烂的沟渠泥泞招惹到一起。
  被照耀过就行了，她并不奢望更多。
  “都督，”禾晏深吸了一口气，抬头看向他，“其实你不必为了帮我而让陛下赐婚。竭力维持一桩假的亲事，对你来说，太不公平了。”
  “不是假的。”肖珏打断了她的话。
  禾晏一愣，“你说什么？”
  “殿中说的话，不是假的。”青年的声音温和，睫毛垂下来，黝黑的瞳眸里，秋水泛起淡淡涟漪，温柔的不像话。
  深秋的寒夜里，庭院深深，银河安静，斜月爬上帘帷，良夜不及某人眸色动人。
  他问：“喜欢月亮吗？”
  禾晏愣愣的答道：“.…..喜欢。”
  下一刻，手中被塞入一块温润冰凉的东西，禾晏低头一看，曾被她酒后夺走的、传闻肖家传家宝的黑玉躺在掌心，巨蟒栩栩如生。
  “现在，月亮是你的了。”
第二百零二章 公开
  直到上了出宫的马车，禾晏都还有些恍惚。
  飞奴是老实人，默默地赶着马车，青年就坐在自己身侧。手中的玉佩原本入手冰凉，如今被攥的死紧，似也灼烫。
  肖珏的目光落在她手上，扬眉道，“你要把它捏碎吗？”
  禾晏的力气，那是成日在演武场上掷石锁练出来的，徒手捏碎个核桃不在话下，要说也不是不能把这块玉捏碎。她怔了一下，下意识的摊开手，不知如何是好。
  这可是太后赐下的双色玉，一块给了肖璟，一块给了肖珏，听闻是他们肖家的传家宝。林双鹤所言，这玉佩肖珏从来不离身，她在凉州卫醉酒曾抢走过一回，知道是个稀罕物件，就还给了肖珏，没想到兜兜转转，还是到了她手上。
  禾晏没收过这样贵重的礼物，迟疑了一下，道：“都督……这个给我，不太合适吧？”
  肖珏接过她手中的蛇纹黑玉，低头将禾晏腰间的那个穗子取了下来，换了这块黑玉上去。他动作轻柔，神情仔细，语气清清淡淡的，“大哥那块给了大嫂，你我既有婚约，理应给你。”
  婚约……
  禾晏的脸又红了。
  方才在那间废弃别宫里，肖珏对她说的话，根本无法细想。倘若想起来，便觉得如少时年夜饭后第一次偷偷见到的烟花，“轰”的一声飞上天去，在空中化作无数缭乱璀璨的繁星，纵然夜里躺在塌上也难以睡着，总记得那一瞬间的惊丽。
  竭力让自己不能想下去，禾晏道：“我们现在是回肖府吗？”
  听到“回”字，肖珏不动声色的勾了勾唇，道：“去你家。”
  “我家？”
  “你是女子，”肖珏垂眸，“之前住在肖府无人知道，今日一过，必然有人查到禾家。你若住在我府上，会有旁人多舌。”
  他是不在意旁人所想，但禾晏不行，禾绥与禾云生也不行。时下男女之间倒不至于前朝那般分明，但还未出嫁就住在外男府上，说出去也对禾晏不好。
  “对哦。”禾晏点头。想到接下来要回禾家的事，又是一阵头疼，禾云生千叮咛万嘱咐让她立刻辞官，如今非但没辞官，还进了爵。不过好在不必操心女子身份被人揭穿，但对于禾绥与禾云生来说，应当也震动不小。
  “不必担心，”似是看出了她心中担忧，肖珏提醒，“庆功宴上时，已经有人提前赶去禾家道贺。你父亲与幼弟，应该已经知道了。”
  禾晏放下心来。
  禾绥与禾云生的确已经知道了。
  不久前，禾云生还在屋里看书，禾绥从雇主家回来，打了些水洗澡。青梅方才将他们二人换下的衣裳浆洗干净，就听见外头有人敲门。
  他们这条街，都是些做小买卖生意的人家，亦不是什么有钱人，这么晚了，家家户户都已经关门闭户，青梅到底是个姑娘，禾绥拿着油灯去开门，禾云生担心有事，也将书本合上，披着外裳跟着父亲一道。
  谁知道门一打开，外头跟了好长一串人，皆是宫中侍人打扮。禾云生心中“咯噔”一下，只想着莫不是禾晏出事了？她那个什么“武安郎”官职来的轻松，可到底不是长久之计，一旦东窗事发，只怕要遭殃。
  禾绥亦是一头雾水，禾云生为了怕他担心，还不曾告诉父亲禾晏已经升官的事。禾绥只想到莫不是范家人又来闹事了，当即就问：“官爷们这是……”
  “恭喜禾老爷，贺喜禾老爷！”为首的侍人一脸喜气洋洋，吩咐人将身后的箱子抬进院子，“禾老爷养了个好女儿，禾大小姐巾帼不让须眉，先前在济阳水战与润都守城之战中战功不斐，陛下加封禾大小姐为武安侯，另赐姻缘一桩，想来不久封云将军就会登门，杂家就先提前道喜了！”
  禾云生倒吸一口凉气。
  这条街算不得多宽广，一到夜里，谁家打孩子夫妻吵个架都能听个一清二楚。这些内侍又阵势太大，街坊四邻早就听出动静，有的躲在门里透过门缝偷偷往外看，有的干脆就将大门打开，看热闹不嫌事大。此刻这侍人噼里啪啦说了一通，众人听的不甚明白，但也清楚了一件事，禾家那个大姑娘没死，不仅没死，还没封了官，赐了婚？！
  禾绥只晓得禾晏如今已经回到了京城，因为身份不便，暂时住在友人家中，他还以为禾晏是做了逃兵，也不敢声张。如今这一桩桩一件件，都让人摸不着头脑，一时不知道从哪里问起。
  倒是禾云生脑子活络，方才听到内侍嘴里说“女儿”，就知道禾晏的女子身份藏不住了。但这些人嘴里又说着陛下嘉奖，这是不打算追究禾晏的欺君之罪？这未免令人吃惊，但禾云生此刻还顾不得高兴这桩事，只追问道：“官爷？您说我姐姐被赐婚？请问究竟是与谁家赐婚？”
  禾绥这时候也回过神了，什么武安郎武安侯，都不是最重要的，怎么女儿一回家就给许了人家？他这个做爹的都还没吱声，怎么能随意寻个不知道什么底细的人给嫁了？听过天上掉馅饼，可没听过天上掉女婿的！
  “禾老爷不必担心，杂家说了，封云将军即刻就到。”内侍兜着手，一脸笑意。
  “……你是说，”禾云生不可置信的开口，“封云将军？”
  “正是！”
  就在这时，不远处听得马车的疾驰声，众人朝街道尽头看去，便见一辆华丽的马车自夜色中驶来，驾马的是个高大侍卫，一瞧就与普通的侍卫不同，单看脸都要英俊些。
  内侍笑眯眯的道：“这不是可就来了。”
  马车在禾家门口停了下来，左邻右舍这会儿全都得了消息，大半夜的披上衣服从被窝里爬起来看贵人。就见自马车上下来一对男女，女的可不就是禾晏。在这条街上长大，四邻都是看着禾晏长大的。今日她穿着男装，头发却是随意披散，脸上洗清了伪装，看起来干干净净，漂漂亮亮，又多了几分从前不见的英气。就有壮年小伙子看的有些发呆，心道原先禾家这大小姐漂亮是漂亮，但也不见漂亮到这个地步，如今却是有些夺目了。
  而扶着她下马车，站在他身侧的这个年轻男人，则让这条街上的大姑娘小媳妇都看红了脸。这年轻人亦是穿着官服，丰神俊朗的模样，一看就是宫里出来的贵人，在他们这犄角旮旯的破地方，简直像是发着光的宝石。
  内侍见了肖珏，忙上前行礼，“肖都督，武安侯有礼。”
  不知是那一位缺心眼的街坊吼了一句，“肖都督，这就是老禾的女婿肖都督！”
  “肖都督，可真是那位封云将军？”
  “在哪里在哪里？我也要看我也要看！”
  禾晏：“……”
  肖珏在这里，俨然成了个珍奇动物，人人都要观赏一下。内侍也笑：“都督，杂家的话已经带到，这就回宫了。”又看向还陷在巨大震惊中回不过神来的禾绥，心中有些嫌弃，怎生就挑了这样一户人家，瞧这岳丈不过是个粗鲁武夫，连办差的人到了都不知道请进屋喝杯茶，真是乡巴佬。
  下一刻，飞奴自觉的上前，嘴里说着辛苦了，给今日到场的内侍一人发了一角碎银，为首的内侍掂着手指格外厚重的布袋，心中满意，罢了，虽然乡巴佬不懂事，但女婿出手大方，又极为照顾人，待回宫后，还是在圣上面前给添几句好话吧！
  这一头，禾绥终于回过神，将肖珏一行人迎进屋中，禾云生把妄图进他们家继续观赏肖珏的街坊们往门外推，“今日太晚了，改日，改日，伯娘叔婶们改日再来。回去歇了吧。”说罢，用力将门关上，背着门松了口气，这才小跑进堂厅。
  屋子里所有的灯都点上了，奈何除了禾云生夜里要看书的那盏灯灯油充足些，其他屋子里的油灯统共也只有三盏，有一盏还没了油。青梅翻箱倒柜的找了半晌，才找到一点碎茶叶，匆匆泡了，递给肖珏。
  禾绥现在都还觉得自己在做梦。
  他看向禾晏，“晏晏啊……”又说不出话来。
  “云生，你没告诉爹吗？”禾晏奇道。
  禾云生不耐烦道：“我要是告诉爹，他怎么可能安心呆在家里这么多日，早就自己来寻你了。”
  啧，竟然没说，禾晏有些犯难，这要如何说，她知道自己在济阳润都做的那些事，让禾绥知道，只怕会不能接受，才将这个烫手山芋丢给禾云生。如今禾云生都没在前面做铺垫，她这后头的话都有些不敢说了。
  肖珏瞥了他一眼，“我来说吧。”
  禾家两个男人齐齐一震。
  如今禾家因着当初禾晏给的那笔钱，倒是不至于漏雨漏水，看起来也有个正经屋子的样子，但也脱不了简陋二字。禾晏便罢了，总归是一直在这屋里长大的，但肖珏坐在这屋里，实在是格格不入，禾绥都觉得自家那张粗糙的连倒刺都没磨干净的藤椅，玷污了这位少爷的精致衣袍。
  好在这位少爷并没有对他们家的陋室有什么看法，也没有嫌弃他们茶叶渣子泡的淡茶，脸上也并无忍耐的神情，平静的将禾晏如何投军到了凉州，又如何成为武安侯、武安郎的事情说了一遍。
  禾绥听得心惊肉跳，好几次都端起茶缸来猛灌压惊。禾晏心想，倒也不必说的如此详细。
  待肖珏将事情讲完，禾云生与禾绥这才明白，合着禾晏这歪打正着的，如今就成了大魏开国以来第一个女侯爷了？
  “但是……”禾绥总觉得有什么地方不对劲，只是今日的惊闻一个接着一个，他还没能好好接受，一时半会儿想不出什么来。只得先看看禾晏，又看看肖珏。
  谁家闺女跟自己家这个似的，出去一趟，杀了人，立了功，当了官，还带回个男人。原先禾晏迷恋范成的时候，禾绥就很瞧不上范成，一个只知道仗着家世挥霍的公子哥，一看就不是个安分过日子的。自己的女儿从小被自己娇养着，嫁到范家，怕是会吃不少亏。虽然范成也压根儿没娶禾晏做正妻。
  后来禾晏为了范成差点没命，醒了后渐渐将范成淡忘了，禾绥心中高兴不已，只想着再过一些日子，叫媒婆替他在燕京城里物色合适的年轻人。再后来，禾晏离开朔京投了军，禾绥都已经做好禾晏不嫁人的准备，或者如自己这般，招个上门女婿，没想到这会儿倒好，都没给他这个做爹的一点发挥余地，直接让当今皇上给赐了婚。
  那可是皇上！
  好在不是什么歪瓜裂枣，禾绥偷偷打量肖珏，唔……从前只远远地见过，还是第一次这样近距离的观察，且不提其他的了，这孩子的爹娘也不知如何生的，怎么能生的这样无可挑剔。禾绥想着想着看了一眼禾云生，顿时失望的移开目光，哎，真是人比人气死人。
  禾云生莫名其妙。
  禾晏见禾绥直勾勾的盯着肖珏，生怕自己父亲问出什么难以回答的问题，忙道：“今日太晚了，有什么事改日再说。”她又转头去对肖珏道：“肖大公子和肖大奶奶应当已经回府了，有一肚子问题要问你，你回去解释一番，天也该亮了。”她冲肖珏使了个眼色，“走了。”
  禾绥还想再问，“晏晏，爹还有问题……”
  “有问题我来回答。”禾晏急了，一把将肖珏从椅子上拖起来，拉着他往外走，肖珏倒是没挣扎，还侧头对禾绥道：“伯父，晚辈改日再来拜访。”
  禾绥被那一个“伯父”震的不轻，没来得及反应，肖珏已经被禾晏拖走了。
  “刚刚他叫我什么？”老父亲站在屋里，问自己“不如人”的儿子。
  禾云生鄙夷道：“反正不是爹。”先前跑马场上肖珏送自己马时，禾绥还骂他没出息，也不瞧瞧自己如今的模样，一句“伯父”就让他天旋地转。
  他果然是亲生的。
  肖珏被禾晏一路拖着出了门，方才看热闹的四邻都已经散去了，毕竟是深秋的夜，纵然再如何好奇想来观赏传闻中的“封云将军”，也不可能在寒风中一蹲墙角就是半夜。
  街道上一个人都没有，肖珏任由她拖着，也不挣扎，待出了门，禾晏做贼心虚似的窥视四周，确认安全了才放手。
  肖珏好整以暇的看着她，提醒道：“你的举动，看起来我像是见不得人。”
  禾晏回过神，讪笑了几声，“我们街上的人喜欢看热闹，都督你肯定也不喜欢被人盯着嘛。”
  肖珏：“不讨厌。”
  禾晏心道，鬼才信，这人素日里独来独往的，这会儿说不讨厌？男人的嘴骗人的鬼。
  她又回头看了一眼大门，禾云生与禾绥没有追出来，青梅乖巧，这会儿也没动静，禾晏松了口气。
  带肖珏回来，总觉得怪怪的，主要是文宣帝这个圣旨下的突然，禾晏自己都没做好准备。她这会儿将肖珏推出来，知道要与肖珏告别了，但竟不知道说什么。
  明明在凉州卫的时候，在济阳的时候相处的十分自在，怎么到了朔京，到了眼下，一个字都蹦不出来？好歹在军营混了些年，嘴皮子也算溜，到如今这会儿，她竟只能憋出两个字：“走好。”
  肖珏失笑。
  禾晏问：“你笑什么？”
  他微微弯腰，视线与禾晏齐平，弯了弯唇，带着几分认真的调侃道，“禾大小姐骗人的水平退步了啊。”
  真要命。
  禾晏含含糊糊道：“我又没有骗过你。”
  肖珏站直身子，揉了揉她的脑袋，“这里风大，你回去吧。”
  禾晏点了点头，又抬眼看向他，不知为何，有点不舍。约是自打她投军以来，与肖珏待在一起的日子多，如今回到朔京，既恢复了女子身份，便不可能如从前一般有事没事都与肖珏呆在一块儿，更勿提过夜了。
  像是知道她心中所想，肖珏道：“别担心，我会来看你的。”
  禾晏脸又红了，下意识的回道，“嗯，我也会去看你的。”话一出口，才知道自己说了什么，恨不得将自己敲晕，好将眼下这尴尬的对话糊弄过去。晓得自己再待下去不知道闹出什么笑话，禾晏转过身，“那我走了，都督，改日见！”
  她进了屋，将门关上了。
  肖珏站在门口，看着紧闭的屋门，又过了一会儿，他才走向停在拐角处的马车，飞奴熟练的拉起缰绳，马车离开了小巷。
  ……
  屋子里的审问还没有结束。
  方才有外人，青梅不敢说话，此刻屋里没了旁人，青梅便抱着她“呜呜呜”的哭了，“姑娘，太好了，您还活着，奴婢以为再也见不到姑娘了！呜呜呜，你怎么瘦了这么多，是不是在外面受苦了？一定是的！”
  这丫头也长开了不少，亭亭玉立的如一朵正盛放着的花，只是这哭包性格还是一如既往，禾晏哭笑不得，好容易才安慰好她。不等禾绥开口，禾晏就道：“爹！我今日累了一天，很困，我能不能见梳洗睡下，明日再跟你解释？”
  禾绥最疼爱这个女儿，禾晏要天上的星星都能给她摘下来，听到禾晏说累，心疼的不得了，早就把自己的疑惑忘得一干二净，道：“好好好，晏晏先睡，有什么事等明日再说。”
  禾晏松了口气，她这一个一个的解答问题，只怕今日也就不必睡了。再说，要如何解答，她还没想好，还得用一晚来琢磨琢磨。
  好容易将青梅哄得破涕为笑，禾绥打发了过去，禾晏在院子里简单梳洗后，一回屋，就看见禾家这位小少爷正坐在椅子上，一副兴师问罪的模样。
  禾晏把身后的门一关，“云生，你要在我房里抓老鼠吗？”
  禾云生冷着一张脸，“我可没爹那么好糊弄，禾晏，你给我说清楚，无缘无故的，你怎么就自己把自己嫁了？”
  这话的语气，他不像是个弟弟，像是兄长。
  “别胡说，是陛下要我嫁的。”禾晏走到塌边坐下，虽然禾家的床硬，但她的褥子却被青梅铺的软软的。
  禾云生冷笑：“你先前说住在友人家中，难道就是封云将军的府上？”
  禾晏：“……”孩子大了，不好骗了。
  禾云生大怒：“禾晏！”
  “我住他府上的时候，并不知道我会被赐婚。”禾晏试图安抚这位焦躁的小少爷，“而且我们又没有住一间房，有什么关系？”
  “你是女子！”
  “云生，我先前是投军，投军你知道吗？在凉州卫的时候，我与兄弟们都是住通铺，一张床上十几人。男女有别这种事，于我来说，太矫情了，也不可能做到。”
  禾云生气的几欲吐血。
  别人家的姊妹，都是恪守礼仪，倒不是禾云生迂腐，倘若是旁人也就罢了，偏偏是肖珏。那等人家，又是如此出色，说句不好听的，有眼睛的人都会觉得是他们禾家高攀了。禾晏自己想的简单，要是肖珏或是肖家人因此轻看了她怎么办？
  这世道对女人来说，本就艰难。人言可畏！
  不过看着面前的禾晏满不在乎的打着呵欠，禾云生的心又软了下来。
  ……罢了，能活着回来就已经很好了，听肖珏所说，禾晏参加的每一场战争都如此凶险，受了这么多苦，又何必计较其他。
  不过，少年人始终还是很在意另一件事。
  他问：“既是赐婚，那个封云将军，到底喜不喜欢你啊？”
  禾晏一顿。
  脑中浮现起先前在宫里时候，肖珏说过的话来。
  不是假的。他在殿上说的那些话不是假的，那就是“意中人”是真的。她低头看向自己腰间的那块玉佩，玉佩上巨蟒危险又温顺，盘踞在云雾中，像是瑰丽的绮梦。
  “月亮是你的了。”
  隔了这样久，这句话听起来还是如此令人心动。只是……
  禾晏猛地瞪大眼睛。
  肖珏是怎么知道，他自己就是“月亮”的？
第二百零三章 轰动
  在禾晏这头为自己的这点疑惑辗转难眠时，回到肖家的肖珏，兜头就撞上了早就守在大门口等着问话的肖璟夫妇。
  白容微连衣裳都没来得及换，与肖珏二人就在堂厅里坐着，好容易等到肖珏回来。肖璟劈头盖脸的就问：“怀瑾，这是怎么回事？禾公……姑娘怎么会是姑娘？”
  肖家眼下真是兵荒马乱。
  好端端的，宴席上得知那个住在他们家的小公子是个女孩子，已经够骇人的了。皇帝居然还顺势就赐了婚，饶是他们家再如何心大，也一下子无法转变肖珏的好友变妻子这件事。唯一可以肯定的是，肖珏定然是喜欢那位禾姑娘的。否则也不至于在殿上当着文武百官说出那般令人牙酸的话。现在回想起来，桩桩件件，譬如要禾晏住他院子里，总是若有若无的袒护……眼下都得到了解释。
  同样的话刚刚在禾家对禾绥解释了一遍，这头还要给肖璟解释。好在是自己家人，肖珏也就没有说的那般详细了，草草说了个大概，叫这夫妻二人能听懂个囫囵就成。
  肖璟和白容微勉强听懂了，两人面面相觑。
  白容微试探的问：“怀瑾，你是真的喜欢禾姑娘吗？”
  肖珏淡道：“若是假的，难道肖家可以抗旨？”
  白容微被堵得哑口无言，这自然是不能的。
  他唇角微勾，“若是假的，也就不会有这桩赐婚了。”
  几人一愣，心道也是，肖珏看起来对朝事漠不关心，但并非真的没有人脉手腕。这桩亲事本来就是他自己推波助澜达到目的，如果不喜欢禾晏，别说不必做到如此，就算文宣帝有这个意思，他也能动别的手脚将事情搅黄。
  “但是，”白容微埋怨道，“你这孩子，心里欢喜就罢了，先前怎么能直接将姑娘领回家里？虽然我与你大哥是没有什么，可外头人要是知道了，难免说三道四，对禾姑娘的清誉有损。”
  “先前她身份未明，贸然回家不妥，领回府上，也无外人知晓。”肖珏道：“日后不会了。
  夫妻二人这才松了口气。从前总是担心以肖珏的性子，这辈子怕是都不打算娶妻了，如今终于晓得喜欢姑娘，也是好事。但就怕少年人心性，贪图一时欢愉，惹出乱子就完了。眼下看他自己是知道分寸的，两人才稍稍放心。
  “那禾姑娘是哪里人？住在什么地方？家里可还有什么人？”白容微问他，“林家少爷走的时候提过一句，说是禾姑娘的父亲是校尉，既已经做了亲家，爹娘都不在了，我与你大哥当登门拜访才是。不能让人家觉得我们不懂礼。”
  “正是，”肖璟也跟着道，“当去与禾老爷细细商议亲事的细枝末节。还有你的聘礼，如今也要着手准备。”
  这赐婚来的突然，家里什么都没准备。这些年皇上的赏赐倒是不少，只是肖珏自己懒得打理，白容微都给他好好地存放在库房里，原以为得隔个三五年才会有用得上的地方，不曾想惊喜来的如此突然。
  他们夫妻二人，却是从头到尾都没在意禾晏的家世。纵然是询问禾晏的家人，也只是了解情况而已。头上的长辈们都已经过世，长兄为父，长嫂为母，肖璟与白容微本就不是贪慕虚荣之人，当年肖璟娶白容微时，朔京城里的流言甚嚣尘上，肖家的亲戚极力反对，可到最后，白容微这个庶女，还是做了肖家的大奶奶。因此对于禾晏，他们认为只要身家清白，品性不差，就已经足够了。
  “禾姑娘平日里都喜欢什么？”有了事情做，白容微便觉得身上的担子重了起来。肖家人口简单，当家容易，她素日里与肖璟又没有什么争执的地方，如今肖珏的亲事终于有了下落，便觉得非得将这件事办的漂亮不可。“我明日去买些好看的绸布回来如何？再买些首饰，也不可太过贵重，显得不尊重人。禾老爷年纪多大？既是做校尉，寻常总少不了磕绊，买些补品吧……”
  她细细的说来，与肖璟商量的入神，竟连肖珏什么时候溜走都不知道。等反应过来准备问问肖珏的看法时，才发现面前的椅子早已空空荡荡。
  肖珏回到了自己屋子，将外头的朝服脱了下来，放到椅子上，自己在塌边坐了下来。
  屋子里点着幽暗的灯，外头隐约传来热闹的声音，大抵是白容微在吩咐下人拿钥匙开库房，今夜想来大家的震惊都不小，这一夜是别想睡觉了。
  不过……总算也不是没有收获。
  文宣帝的赐婚来的恰到好处，既将楚昭那个碍眼的家伙横扫出局，也将他与禾晏的事一锤定音，皇帝脑子不清楚这些年，总算做了一件对的事。
  之前他以为禾晏倾慕楚昭，纵然心中诸多心事，也不想对禾晏提起。世上有喜欢便不顾一切强取豪夺的人，如他这样的人，最不爱的就是勉强。
  不过……并不是勉强。
  他垂眸，从怀中掏出一方香囊来。这香囊被翻了个个儿，外头的精致刺绣被翻到了里面，里头粗糙的里布反而翻到外头来了。里布里，那角歪歪扭扭，绣的坑坑洼洼的“月亮”正在昏暗的灯光下，熠熠发光。
  丑是丑了点，不过……
  居然还加了点金线进去。
  俊美的青年低下头，忍不住笑起来。
  外头的小屋里，赤乌一拳挥过去，被飞奴稳稳接住，扭到一边，“冷静。”
  “你是不是早就知道了？”赤乌气的鼻子都歪了，“我就说，为何每次我看他不顺眼的时候，你都是一副欲言又止的神情。为何我每次为少爷的终身大事急的满头大汗，你却可以淡然无忧，原来不是你心大，是你早就知道了！”
  “你我一同给少爷做事，当兄弟这么多年，你瞒着我，你良心不会痛吗？”
  飞奴又侧身避过他冲上来的一拳，也颇无语，“我哪里有欺瞒，济阳城中时，你不是见过她穿女装的模样，怎生还会认为禾姑娘是男子？”
  赤乌一愣。
  说的也是，那禾晏倒不是没有穿过女装。在济阳城里穿裙子的时候，崔越之和他的小妾，济阳王女穆红锦，那些百姓，街上买东西的小贩……从无一个人怀疑禾晏的女子身份。眉眼秀美，身段窈窕，若非真的是姑娘，怎么会不被人发现端倪？
  “我以为是她男生女相。”赤乌失魂落魄的道：“再说了，我怎么会相信，女子也会去凉州卫，一人连掷二十个石锁，壮汉都打不过她。”
  还吃的恁多！
  他没怀疑过禾晏的女子身份，不是因为禾晏女子扮的不好，而是因为她扮男子扮的太好了！试探哪个年轻姑娘家，能坐在一群大老爷们中，面不改色的听他们说荤话呢？
  甚至有时候自己还能说上两个。
  飞奴拍了拍好友的肩，“想开点，你不是一直怕少爷被朔京城人叱骂断袖么？禾姑娘是女子，这下你担心的事不会发生了。”
  “话是这么说，”赤乌闷闷不乐的坐了下来，“但现在想想，觉得我自己很傻。”
  “也不是你傻，”飞奴说了句心里话，“实在是因为，禾姑娘做的许多事，比男子做的好多了。”
  飞奴扪心自问，如果不是肖珏让鸾影打听禾晏的底细，误打误撞知道了禾晏是女子。只怕就算禾晏穿着裙子站在自己面前，自己大约也和飞奴是一个反应，觉得这人女装竟然如此出挑。
  不过，现在想这些也没用。如今少爷得偿所愿，这个少夫人也是个能干勇武的，今夜这件事一传出去，明日里，朔京只怕要掀起大浪了。
  ……
  事实上，飞奴想的没错，还不等到明日，往日近里，同禾晏打过交道的人，得知了禾晏是女子，且被赐婚给肖珏时，皆是不相信自己的耳朵。
  军营里，洪山一行人正躺在大通铺上抠脚丫闲聊。
  回了京，他们这些兵马都驻在京城不远处城外的山下。这里依旧每日操练，不过比起凉州来，已经好了很多。至少山下外有田地，不操练的时候军营里的士兵们还会帮农人干活，得些水灵的蔬菜瓜果。朔京也没有凉州那么大的风沙，是以才回到京不过一月，众人眼看着都圆了一圈。
  家住在朔京的，每月还能有一日离营回去看家人。江蛟才去找教头安排了过些日子回家，正往屋里走，就看见一个小个子匆忙的往自己房中跑，动作快的像一道风。
  这小个子江蛟记得，姓包，因着寻常总是喜欢打听琐事，消息灵通，众人都唤他包打听，叫的久了，他原先的名字反倒没人记得，就记得叫包打听。
  瞧他的架势，这又是得了什么大消息。江蛟不紧不慢的跟在他后面，这些日子他们在朔京，无趣的很，禾晏如今有官衔，不住这里，还怪想念他的。
  包打听跑进洪山他们屋子，众人都在闲聊，他一口气跳上屋子中间的桌子，被七嘴八舌的骂了一通。
  “你这脚上都是泥，还不滚下来！”
  “那可是我吃饭的地方，包打听你是要造反？”
  “说话就说话，动什么脚！”
  这屋里还有王霸黄雄等不好惹的，寻常时候，包打听听了这些，早就规规矩矩的跳下来了，今日却不同。他非但不动，反而像是更激动了，脸红脖子粗的，“大消息，大消息！我刚从教头那边回来，大消息，没有比这更大的消息了！”
  门外路过别的屋子的人都围过来，难得见他这样语无伦次的时候，想必这消息真的很大，有人就问：“到底是什么事啊？肖都督要娶妻吗？”
  这话本是随口一提，因为凉州卫里有十大不可能，比如沈瀚不可能心软、梁平不可能不骂人、马大梅不可能不赌……最大的不可能，也是众人认为绝对无可撼动的一条便是：肖珏不可能娶妻。
  这条不可能要是破了，那倒也还算个大消息，不过，应当是不可能的。
  他们这样想着，却见包打听点了点头：“对，对！不错，肖都督要娶妻了！”
  众人先是没反应过来，待回过味儿，顿时群情激动，“呼啦”一下子围到桌子边上，追问包打听。
  “谁啊？谁啊？肖都督要娶谁啊？”
  “确定是肖都督娶妻而不是旁人吗？包打听你这消息到底准不准啊，我怎么觉得这么不靠谱呢？”
  “肖都督像是会娶妻的人吗？我看是假的，还是散了吧，莫要上了当。”
  包打听一听此话，极了，脖子上青筋浮起，攥着拳头跺脚道：“我怎会骗人……我听得一清二楚，教头们都吓坏了……那可是陛下亲自赐婚！”
  “赐婚”二字一出来，屋里屋外的人都信了五成。肖都督是不可能主动娶妻的，但是赐婚这种事，陛下的金口玉言，他又岂能抗旨？这么一说，也不是没可能。
  小麦问：“真的是赐婚？那陛下赐婚给肖都督的，是哪家府上的小姐啊？”
  外头一人正扒着窗听，闻言想也不想的回答，“那还用说，自然是沈御史府上的沈小姐了！”
  沈暮雪在凉州卫呆了这么久，帮了许多伤兵，这样一位小姐不嫌弃他们，还给他们伤药，士兵们都很喜欢她，为她说话的很多。
  “对，沈小姐那样的，和都督是天造地设的一对！”
  “他们金童玉女，郎才女貌，这应当是大魏最般配的一对璧人了。”
  而包打听的回答，却让他们失望了，“不是，不是沈医女！”
  众人面面相觑。
  竟然不是沈暮雪？沈小姐那么好心肠的神仙人儿，居然都做不成肖珏的夫人，陛下到底赐婚的是哪家小姐？
  “不是沈医女，是谁啊？”
  包打听：“是禾晏！”
  “禾晏”两个字一出来，屋里屋外都安静了几分。正懒洋洋打瞌睡的王霸都坐起身来，江蛟这甫一进屋，听到的就是这么一句，还以为是自己耳朵出了问题。
  “哪个禾晏？”石头最沉得住气，问道。
  “就是我们凉州卫的禾晏！”
  有人笑起来，“包打听，你是吃醉了酒不成？你这假传陛下旨意，一个不小心可是要吃官司的。禾晏是个男子，陛下怎么可能赐婚给两个男人？你疯了吗？还是这只是一个同名同姓的禾晏。”
  这时候，包打听反而不急了。
  他知道自己说的这句话将会在凉州卫新兵，不、连同着南府兵里一道成为炸雷，谁叫他耳朵好使，第一个听到了这样大的消息呢。
  “谁说陛下不可能赐婚给两个男人？”他目光在屋中众人身上逡巡一圈，待将众人各自神色尽收眼底，才不紧不慢道：“再说了，禾晏是个女子，当然能做肖都督的夫人了。”
  “哐当——”
  梁平脚一滑，在地上摔了个狗啃屎，然而此刻却没忙着呲牙喊疼，而是看向沈瀚，目光怀疑人生，“你说什么？”
  “禾晏是女子。”沈瀚寒着一张脸道。
  别看他现在看起来冷静的很，天知道南府兵的那位副兵田朗过来告知他这个消息时，他有多难以置信。
  禾晏是女子？
  这怎么可能！
  世上怎么会有比男子能吃、比男子能打、还比男子能适应凉州卫恶劣气候和训练的女子？教头们自打听到这个消息时，便都集体陷入了怀疑自己的沉默。无论如何，都不能想象那个在演武场上挥汗如雨，却又爽朗飞扬，亲自上阵砍了日达木子两个亲兵脑袋的人是女子。
  这明明就是一个天赋卓绝的少年，怎么会是女子呢？女子能做到如此地步，他们被禾晏不费吹灰之力的比下去，凉州卫一个能比得过禾晏的都没有，岂不是说，他们这些大男人，还比不过一个十六七岁的小姑娘？
  如果说对于禾晏是女子这件事，他们仅仅是被打击和惊愕，那么陛下赐婚给肖珏与禾晏，则是令这些教头们不寒而栗。
  田朗走之前，好心而隐晦的提醒沈瀚，“都督对禾姑娘很看重。”
  笑话，岂止是看重？这棵万年不开花的铁树第一次开花，就是对着朝廷上的文武百官，当着天子皇后，庆功宴一结束，传言就四起了，到处都在说右军都督是如何的温柔相待“意中人”。
  那么问题来了，肖都督对意中人如此体贴，他们这些对人家意中人折磨训练、动不动让小姑娘负重行跑，日头下一站就是几个钟头的魔鬼教头，肖都督对他们心中的不满，又价值几何？
  不好说。
  马大梅白着一张脸，“先前在凉州冬日时，曾与禾姑娘一同泡温泉……”
  众人面如死灰，尤其是那位当初闹腾的最欢乐的教头，简直快要哭出来了。他们现在明白了，为何当时禾晏百般推辞不肯下水，还说自己身有隐疾，原来人家根本就是个姑娘？幸好当时肖珏即使出现，否则后头发展下去，说不准现在他们这一屋子教头，就都要身有隐疾了。
  “那个……我们现在该怎么办？”有人颤巍巍的问。
  “什么怎么办？”沈瀚道：“做自己的事即可，和你们又有什么关系！”
  虽然现在看起来，当初自己深信禾晏与肖珏断袖分桃这件事有多么愚蠢，但沈瀚觉得，自己也是颇有远见。至少他一眼就看出来这二人间不同寻常的气氛不是？在站定这两个人的路上，沈瀚一直没有走偏，如今不过是从男子变成女子，又有什么问题？
  反正他一直坚定地站在肖珏与禾晏那头，禾晏是个性情中人，应当……不会恩将仇报吧。
  ……
  楚临风府上，今日亦是十分欢喜。
  石晋伯在朔京城中，说是官家，这些年也早已不如往昔风光了。楚临风嫡出的三个儿子，除了嫡长子在朔京城里谋了个小官职，还是楚夫人拿钱给他买的官外，剩下的两个嫡子都没能入仕。反倒是当初被外头接回来的庶子，如今成了最有出息的一个。不仅是当今丞相的得意门生，眼下更是成了丞相的女婿。楚家有了这层关系，日后何愁不蒸蒸日上？
  思及此，楚临风十分得意，等庆功宴结束回到府上，立刻差人大肆宣扬，置办东西，还说要将楚昭的院子重新修缮一番，好让徐娉婷嫁入楚家后，不至于嫌他们院子寒酸。
  楚夫人冷眼看着楚临风毫不掩饰的喜悦，并不出声，倒是她的三个亲儿子，有些气不过，面露愤愤，待楚临风走了后，才在楚夫人面前抱怨道：“爹的心也偏的有些太过了吧！不过是个青楼女子的儿子，才得了点势头就这样，我们兄弟三人当初成亲，爹可没有今日这般高兴。”
  这话倒是不假，楚临风对这三个儿子，虽然不曾薄待，却也嫌弃他们太过平庸，比起来，他倒是更喜欢能让他在同僚面前长脸的楚昭。楚昭刚到楚家时，兄弟三人没少欺辱他，楚夫人也一度想待楚昭大一些后，就将他除去——如同那些小妾肚里的一般。可恶的是，这小子不知如何学来的狡诈，将楚临风哄得心花怒放，去哪都带着他，让楚夫人找不到机会下手，到后来，更是攀上了徐相这门关系。徐相的人，楚夫人就不敢贸然动手了。
  “他那亲娘就是靠脸皮吃饭，生了个儿子，也是如此，”楚三公子说话说得格外刻薄，“楚四比她娘厉害，至少把身体卖给京城徐家，也算卖了个好价钱。”
  楚夫人皱了皱眉。
  虽然她也不喜欢楚昭，恨不得楚昭明日就突遭祸事横尸郊外，可却不愿意让自己的儿子们因此变得如妇人一般尖酸刻薄。有时候想想，也勿怪楚临风疼爱楚昭，对于自己生的这三个儿子，大概是从小被宠坏了，与楚昭相比，确实差的多矣。
  “难道就让那小子就此平步青云？”楚大公子不甘心的开口，“如此一来，日后我们在楚家，更没有说话的余地了！”
  “无需担心。”楚夫人笑了一声，语气阴沉，“你们真以为，丞相的女儿是那么好娶的？别忘了，楚子兰身边，还有个红颜祸水的应香。”
第二百零四章 察觉
  禾晏是女子，且被陛下赐婚与肖珏这件事，造成的震动，不止于此。京城沈家，今日却是死一般的安静。
  沈暮雪跪在地上，低头不语，沈大公子和沈夫人立在一边，沈夫人满脸担忧，欲言又止，半晌，还是沈大公子开了口，看向站在厅中背着手冷着脸的沈御史，轻声劝慰：“妹妹也是一时糊涂，父亲勿要太过怪责于她。”
  “一时糊涂？”沈御史转过身，目光落在沈暮雪身上，眼里不知是心疼还是气怒，道：“我沈家一门，清傲忠直，没想到养出个女儿，不知道什么时候学会的那些阴私手段。她是一时糊涂，一不小心，就会害了别人的性命！”
  沈御史生的很是瘦削清隽，如今虽然年纪长了，还能依稀看出年轻时候的几分风姿。眉眼间的傲气冷清同沈暮雪如出一辙，他素日里待儿子严厉，待这个女儿却格外宽容，还是第一次对沈暮雪发火，就连当初沈暮雪一定要跟着肖珏去边关，沈御史也不如今日这般生气。
  “话不能这么说，”沈夫人心疼女儿，“那个禾晏本就是女儿身，暮雪也只是实话实说而已，要不是她欺瞒陛下在先，又怎么会被旁人揭露身份。犯了错理应受罚，你一味说暮雪的不是，可暮雪这样，才是真正的为陛下着想，总不能让一个女子顶着男子的身份去招摇撞骗吧？”
  话一出口，沈御史就冷冷的看了她一眼，沈夫人不敢说话了。沈御史道：“荒谬！你只看到了她女扮男装投军欺瞒世人，你怎么没看到她率兵去对付乌托人？济阳水战，润都守城……你以为功勋很好挣？若无拯救苍生的功德，陛下又怎么会这样轻而易举的升她做武安侯。再者，”他盯着自己的女儿，“我听说当初在凉州时，有奸细混入卫所，你不知其中底细，还是禾晏将你支走，无论结果如何，她总是在帮你，我自小教你滴水之恩当涌泉相报，承了别人的情，纵然旁人不放在心上，你也要记在心中，没想到你就是这么记在心中的。”
  沈暮雪垂头不语。
  “我更没想到，”沈御史像是要一口气说完似的，“你不仅要做揭发她身份的小人，还不敢大大方方的站出来，要躲在王融的身后，你可知这样一来，也是将王融给害了！”
  沈暮雪身子微微一颤。
  宫宴上，那个陌生的、说出禾晏身份是女子的人叫王融，亦是她的青梅竹马。他们二人认识的时间很长久了，王融的父亲与沈御史交好，沈暮雪知道王融喜欢自己，奈何她的一颗心全在肖珏身上。
  不是没想过由自己亲自站出来揭发，可到最后，到底下不了那个手，她怕禾晏因此而丧命，她并没有想过要禾晏的性命，只希望禾晏能离肖珏远一些。她更怕面对肖珏待自己失望冷漠的目光。王融来沈家的时候，看出了沈暮雪的愁思，出声询问，沈暮雪终是忍不住，将自己的困惑和烦恼和盘托出，王融听完，一言不发，转身就走，道：“你等着。”
  等着什么呢？他没有说。
  “我没想到他会如此做。”沈暮雪无力的辩解着。
  她的父亲沈御史盯着她，目光锐利，声音如同一把能将她剖开的刀，“你真的没想到吗？”
  沈暮雪语塞。
  她真的没想到吗？
  王融此人，喜欢她喜欢了许多年，为了她愿意做任何事，性情冲动，不顾后果，当她将这件事情告诉王融的时候，难道没有猜到王融的反应吗？
  她只是不愿意承认自己是这样一个卑劣的、下作的小人而已。
  沈大公子见沈暮雪身子摇摇欲坠，终是心软道：“纵然如此，妹妹已经知道错了。父亲也知道，妹妹心系肖怀瑾多年，突然冒出其他女子，妹妹心中如何能好受。妹妹素来又不爱将自己委屈说给旁人，也怪我这个做兄长的思虑不周，才会到现在才发现。父亲要责罚，就连孩儿一道责罚吧。”
  “无关兄长，我自己犯了错，一人做事一人当。”沈暮雪跪的笔直。
  “你喜欢肖怀瑾喜欢了这么多年，可见他对你有半分回应？”沈御史突然道。
  沈暮雪望着他。
  “爱情从来不是由感动变化而来。”沈御史幽幽道，“你要去外头，离开朔京，跟在他身边，我虽并不支持，却也不反对，我知道肖怀瑾不会爱上你，但我总认为，只要你离开宅子，走的路广了，见的人多了，心胸自然宽广，渐渐地，也就会将他放下。没想到，”他叹息一声，“却是将你推得越陷越深。”
  沈暮雪抿着唇不说话。
  连自己的父亲都能看出来肖珏不会爱上自己吗？她从未觉得自己有这般失败过。
  这话说的实在太重，沈夫人忍不住气道：“世上怎么会有你这样做爹的！那肖怀瑾看不上暮雪，是他自己没有眼光。我还看不上他呢！一个女子好端端的进军营，我是不懂什么拯救苍生百姓，我只知道，什么规矩都乱了，肖怀瑾宁愿娶这样一个女子，也不怕天下人笑话！”
  沈大公子欲言又止，这一次，沈御史却没有理会自己夫人的辩驳，只是看着沈暮雪道：“你走的地方，不比禾晏少，你见的人，也未必没有禾晏多，但是你的格局与理想，却差她多矣。为父不是不相信你，只是今夜一过，你们二人，高下立见。”
  “你不如她。”
  沈暮雪的眼里，顿时涌出泪水。她一生好强，不愿意在别人面前流泪，然而此刻，却再也抑制不住委屈与羞愤，眼泪夺眶而出。
  沈御史不再看她，平静道：“从今日起，你哪里也不许去。我们沈家不动武，犯了错，你就在家禁足一年吧。”
  “老爷！”
  沈御史没有理会夫人的央求，一甩袖，出了堂厅，院子外的夜风极冷，吹在人脸上，如刀割一般疼。
  沈大公子追了上来，走到沈御史身边，“爹，一年是不是太久了？”
  沈御史看向地上的青砖，苦涩的一笑，“肖怀瑾是个护短之人，你以为，他查不到暮雪身上？”
  “可……”
  “因为他父亲的关系，他是不会对暮雪怎么样，只是这些年，我们家与肖家的交情，也就到此为止了。”
  ……
  被此事震惊到的，当然不止这几人。程家里，得知肖珏婚讯的亲戚皆是震惊狐疑，好端端的，陛下竟然赐婚。他们忙着惊讶赐婚这桩事，倒没有将禾晏这个人放在心上，只知道约莫家中无甚官职，如白容微一般地位并不相当。
  而程鲤素，比起肖珏被赐婚的消息，更惊讶的显然是禾晏是个女子。
  “我大哥……怎么可能是个女子呢？”小少年在屋中来回踱着步，无意识的扯着自己的衣角，“这怎么可能！”
  他先头回到朔京城后，就被程家人抓着丢进学堂念书去了。学堂里一月才能回家一日，就回家的这一日，还是被锁在家里练字哪里都不能去。因此，肖珏他们回京的时候，程鲤素都没能来肖家看看。
  等他这个月终于下学回家，便不止得知肖珏禾晏他们回来了，还附赠了一个好消息，他们二人都被陛下赐婚了。
  “我大哥……”他抓着一个奴仆道：“可以一拳打死一头老虎，怎么可能是女子呢？”
  苍天啊，究竟是他疯了还是天下人疯了。
  “不行，我得去找舅舅！”他想到此处，便拉开大门走了出去，赫然要出去寻肖珏问个清楚。
  “不行啊小少爷，老爷夫人说了，您不能出府……来人啊，小少爷要出门啦！”身后的小厮忙跟了上去。
  ……
  “呜呜呜呜，都是骗子——”
  宋家里，宋陶陶正大哭不已。
  “我禾大哥怎么可能是个女子呢？一定是你们在骗人！”小姑娘眼睛都哭肿了，宋夫人和宋老爷站在门外，面面相觑，皆是一脸无奈。
  宋陶陶从朔京回来后，就一反常态，变得乖巧听话多了，日日在家里苦练琴棋书画。宋夫人就疑心她是有喜欢的人了，还时常犯愁要是真有了喜欢的人，和程家的这桩婚事又该怎么办？宋陶陶的脾性他们也清楚，从前是不晓得喜欢是什么滋味，那程鲤素又是个活泼少年郎，夫妻二人都想着，处着处着，感情自然就处出来了。可若是心中有了他人，只怕亲事就要变仇事了。
  宋夫人也不是没有旁敲侧击的问过宋陶陶，她心里的那个人究竟是谁。每次都被宋陶陶糊弄过去。小丫头精明的很，知道禾晏如今身份不高，就算告诉自己爹娘，爹娘必然不会同意。倒不如再等等，那少年如此能耐，想来日后封个大官儿也是迟早的事，在那之前，不必告诉旁人，只要抓住他这个人就好了。
  直到今夜肖珏被赐婚的消息一传来，宋陶陶在家里绝食抗议，大哭大闹，伤心的要上吊时，宋夫人和宋老爷这才知道，原来自家女儿的心上人，就是肖珏的未婚妻。
  两夫妻真是哭笑不得。
  “陶陶，别哭了，既是女子，你哭了也没用。快擦擦眼泪，眼睛都肿的跟核桃似的……”
  “就是，反正程小少爷的舅舅就是肖都督，你如果喜欢那位禾姑娘，日后你嫁给了程小少爷，时常去肖家串门，岂不是就能经常看见禾姑娘了？”
  不听还好，一听，宋陶陶更是悲从中来，“谁要去肖家串门，她欺骗了我的感情，我再也不想看到她了，呜呜呜呜呜……”
  ……
  这边兵荒马乱，那头啼笑皆非，亦有人如丧家之犬，惶惶不安，回到府中，看谁都是阴影。
  许之恒睡不着。
  回到府后，他告诉禾心影今日有许多公文要处理，就睡在书房了，叫禾心影早些安寝，随后，就将自己关在书房中。
  半夜禾心影起来如厕，想到许之恒，便从柜子里找出一床厚些的褥子。天气渐凉，许之恒睡在书房里，不如寝屋暖和，若是着了凉，这个时节还有些麻烦。她抱着褥子找到书房，却发现书房里灯亮着，并没有人。
  禾心影便在书房的椅子上坐了一会儿，想着或许许之恒过一会儿就回来了，没想到过了一刻钟，仍旧没有动静。她愣了一下，心里既担忧，又有些狐疑，纵是去恭房，这也太久了些。不会是出事了吧？去年朔京城里有位人家，半夜起来如厕，地上结了霜，黑灯瞎火的也没看清，一脚踩上去打了滑，第二日下人发现的时候，人已经没了。
  她担心许之恒是摔在了什么地方，也没敢惊动旁人，便将褥子放在书房，自己提了灯笼到处去寻。倒也没寻到公婆的院子，只在自己的院子只转了一转，没发现许之恒的身影。
  这么晚了，莫非是出府去了？
  禾心影想了想，不知为何，鬼使神差的，便将目光投向了靠她们院子的一间——禾晏的院子里来。
  这间院子是她姐姐，那位短命的许大奶奶之前住过的院子，禾晏死后，这院子就被封了，院子里从前的下人们也被遣散。不过禾心影曾经听过一个传言，伺候禾晏的下人并不多，有时候，那些下人还要被分去伺候许家的另一位姨娘。
  禾心影对这个传言将信将疑，好歹也是他们禾家出来的女儿，许家再如何胆大，只怕也不敢这样怠慢。况且那位姨娘，禾心影进门之后也没有看到，问起来，只说是犯了错，被赶出去了。
  禾心影心知肚明，许家可能是怕她这个新妇心里不舒服才如此做的。只是既然对她都如此看重，想来对禾晏也不会差，时间久了，禾心影也就将此事淡忘，认为不过是当不得真的流言而已。
  不过，有时候关于禾晏，也有一些奇怪的地方。譬如这间院子，许家人都说许之恒怀念妻子，所以将这间院子留着，没有扫洒出来让给别人住，就这么空着。但禾心影又从未见过许之恒去过这院子里。
  思念亡妻的人，不会时常去过去的地方，拿起旧物怀念么？
  但或许许之恒是怕睹物思人，所以刻意不去吧。禾心影为许之恒找了个理由。
  对于禾晏，她原先还有些妒忌，如今是半分妒忌都没有了。与一个死去的人相争，是没有意义的事，尤其是无论禾心影自己怎么说服自己，她没有感受到禾晏对自己的威胁。
  换句话说，她没有感觉到许之恒对禾晏刻骨铭心的爱恋。
  灯笼发出幽微的光，外头的风吹一吹，已然将她的那点困意全部吹散，她望着黑幽幽的那间空院子，想了一会儿，不由自主的挪动脚步，往那个地方而去。
  她只来过一次这院子，在刚嫁进许家不久后，不过也只到了院子，等禾心影想进那间屋的时候，就有婢女冒了出来，轻声道：“大奶奶，少爷不许旁人进这间院子。”
  禾心影那时候是新妇，不想与许之恒因此事争吵，便退了出去，后来久了，也就没有想过再去。今夜不知为何，却莫名其妙的想去看一看。禾晏先前在庄子上养病，回到禾家后迅速嫁人，说起来，她与这位嫡亲的姐姐，相处时间并不长，以至于现在，她都已经快记不清禾晏长得什么样了。
  但或许，她还能看看禾晏生活过的地方，窥见一点血亲曾经生活过的痕迹。
  不知不觉中，已经走到了院子里。这院子一如既往地冷寒，不管夏日还是秋日，总如冬日一般冰冷。丫鬟将地面打扫的干干净净，却拂去不了陈旧和衰败之气。
  禾心影慢慢走到房门前，正要推门进去，忽然间，动作一顿，屋子里有声音。
  她先是紧张，怕院子里来了贼，可后来听动静，又觉得贼人不会如此大胆，便提着灯笼，偷偷地走到床边，从窗户纸的缝隙往里看。
  屋子里的油灯点着，她看到了许之恒。
  一个与素日里全然不同的许之恒。
  许之恒还穿着今日进宫的那件衣裳，他是个极为讲究的人，平日回府之后，都要沐浴更衣，今日却没有。他坐在屋子里那张大桌前，疯狂的一遍遍拉开木屉，在里头翻找着什么。
  他的动作很粗暴，不复从前的儒雅柔和，从窗户这个角度看过去，像是一个彻头彻尾的疯子。
  禾心影心中一跳，从头到尾生出一阵寒意来。望着陌生的丈夫，心中竟然冒出恐惧的心情。
  慌乱之下，脚下不小心踩到了石头，“咣当”一声，石头一滑，顺着院子的台阶落了下去，发出响声。
  “谁！”于此同时，屋子里的许之恒抬起头来。
  他“唰”的一下拉开门，冲出来吼道：“谁在那里！”
  禾心影被吓到了。
  有那么一瞬间，她突然想逃跑，觉得许之恒下一刻就要变成恶鬼，扑上来索她的命了。她勉强露出一个笑容，站出身道：“是我。”
  许之恒微眯着眼睛望向面前人，过了片刻，他眼底的阴戾和紧张才渐渐褪去，取而代之的，是一个微笑，只是这微笑，怎么看都透着一股僵硬和敷衍，他的语气也有些微的焦躁，“心影，你怎么来了？”
  “我怕夫君夜里冷，拿了褥子去书房找你，没找到人。我担心夜里路黑，夫君摔着了，就提着灯笼四处去找。”她见许之恒的神情有些紧张，心念一动，微笑道：“我也只是来碰碰运气，没想到夫君真的在这里。夫君是想念姐姐了吧。”
  许之恒愣了愣，随即附和道：“……对。”
  禾心影叹了口气，忧伤道：“夫君长情是好事，只是……有时候也得念着自己的身体才是。”
  许之恒顺手关了屋子的门，掩住了禾心影的目光，拉着禾心影的手往外走去，“罢了，外头冷，你别跟着一起着凉，回去吧。”
  他的手冰的像是没有一丝活气。
  禾心影乖巧的答道：“夫君，先前我不是与你说过，想着趁着中秋去山上拜一拜菩萨。这几日我娘总算是得空了，我想后日就上山，顺带也为天上的姐姐祈福，好不好？”
  许之恒的脸色有片刻僵硬，“……好。”
  “夫君要不要一起去？”禾心影问。
  “我就不去了，”许之恒答道：“我这几日很忙，可能不能陪着你一道上山。”
  禾心影闻言，也没有生气，只是笑着道：“没关系，那我就将夫君的份一道算着，给菩萨拜拜。夫君忙的是家国大事，菩萨也不会怪罪的。”
  她乖巧体贴的很，又很会说讨巧的话，是个有些小聪明，却又很笨的女人。许之恒喜欢的正是她这一点，比起禾晏来，在禾心影面前做戏，要轻松得多。
  他的心渐渐松弛了下来，因今夜庆功宴上听到的那个熟悉名字而生的恐惧，也因为两个人一道，冲散了不少。
  禾晏已经死了，死了的人不会回来。那么活着的人，就只是在装神弄鬼。
  他会与禾如非，一同将那个装神弄鬼之辈的底细摸个一清二楚的。
  灯笼在夜里发出一点一点幽暗的光，他没有看到，身边的女子藏在乖巧的声音里，晦暗不明的神情。
  禾心影觉得，她好像从来没有真正的认识过这个丈夫。在方才窗户缝里看到的许之恒，疯狂、偏执、焦躁而狠戾，让她恍惚觉得，似乎那个时候的许之恒，才是真正的许之恒。她不禁产生了怀疑，那么如今这个儒雅的、体贴的、似乎没有任何缺点几近完美的男子，又是否是真的许之恒呢？
  她的姐姐禾晏，有没有曾见到过许之恒的这一面。禾晏那么柔弱，自来身体就不好，倘若许之恒在禾晏面前也曾不小心流露出这一面，她的姐姐会不会被吓得失魂落魄。
  可是禾晏已经死了，她没办法去问一个死人。
  禾心影恍然觉得，这个看似温柔明媚的许家，好像有许多她不知道的秘密。
  一个可怕的念头从她心头浮起。
  禾晏真的是不小心溺死的吗？
第二百零五章 玉华寺
  肖家的二公子有未婚妻了，陛下亲自赐婚，未婚妻是个女扮男装的女娃娃，曾同肖珏一同上过战场，战功显赫，现如今已经是大魏开国以来第一位女侯，武安侯。
  一夜之间，朔京城街头巷尾，酒楼茶肆，津津乐道的都是同一件事。有人说肖二公子果真不同凡响，未婚妻一看就是个巾帼不让须眉的厉害人物。也有人说他放着好好的沈家小姐不娶，偏去取一个并无身家背景的平凡女子，还是这样不守规矩抛头露面的人，真是不知如何想的。
  不管外头人如何言说，肖家上下仍然笼罩在喜悦之中。第二日一大早，白容微就与肖璟带着连夜收拾出来的见礼，抓着肖珏，去了一趟禾家。
  毫无疑问，自然又是引起一阵街坊四邻的围观。
  禾绥心中叫苦不迭，只道这肖家人来的也太快了些，都还没来得及叫青梅出去买茶叶，青梅也无奈，只得倒了几杯热水，一家人局促的坐在屋子里瞧着对面的人。
  禾晏刚刚在后院里打过拳，肖家人来得匆忙，她也没时间换衣裳，于是等肖璟他们坐好后，就看见个年轻的姑娘穿着干活穿的劲装，头发扎成一个髻，边擦着额上的汗边走了过来。
  禾晏还以为今日是肖珏一个人来的，等再一看，白容微和肖璟也在，顿时不知所措，朝着肖珏看去。不等肖珏说话，肖璟就开口道：“禾老爷，禾姑娘，今日贸然登门，实在失礼。还请不要见怪。”
  “没事，没事。”禾绥笑道。他昨夜一夜都没睡，半夜坐在院子里光是看天就看了好几个时辰，禾晏的亲事来的太突然，怎么都觉得不真实。纵然是陛下赐婚，他心中也不太肯定。天下人都说肖珏是一顶一的良配，但这样的人家，从来与他们都不是一个世界里的人。
  昨夜里他与肖珏相处时间太短，依稀觉得这个封云将军倒是没有什么少爷脾气，比范成好多了。但关于肖珏的家中情况，禾绥也听过那么一点。如今肖珏头上没有长辈，也就兄嫂。肖璟倒是京城有名的谦谦君子，白容微他不了解。不过自家女儿，嫁到别人家去，总是怕她吃亏。况且禾晏又被自己宠坏了，如果日后别人家不像自己家那般宠着她，又该如何呢？
  禾绥并不希望禾晏嫁给高门大户，俗话说门当户对有门当户对的道理。与其高攀被人不看重，倒不如嫁个普通平凡的人家，好好的将她捧在手掌心。
  禾绥心里苦。
  不过眼下肖家兄嫂的态度，有些出乎禾绥的意料。
  白容微与肖璟本就不是贪慕虚荣之人，对于肖珏总算有个心上人，简直是感恩戴德，生怕把姑娘吓跑了，自然极尽体贴之能事。对于两家亲事，白容微也是事无巨细的与禾绥商量，禾绥见肖家如此郑重，心中的石头就放下了几分。
  被重视，总归是件好事情。
  禾晏坐在一边，根本没有插得上嘴的地方。得亏禾云生一大早去学堂了，否则留在屋里，不知又要如何刁难肖家人。
  禾绥亦在观察肖珏，肖家大房夫妇看上去挺靠谱的，禾绥也并不怀疑肖珏本人有多出色，只是世人皆传言肖珏不近女色，冷漠无情，不知道对禾晏是个什么想法。他便偶尔也问一问肖珏有关禾晏的问题，譬如禾晏喜欢吃什么，做什么，在凉州卫时表现的如何……
  肖珏一一答上来了。
  禾晏：“……”
  她在这里，仿佛一个彻头彻尾的局外人。等这一场亲切的见面终于结束的时候，禾绥还试图留他们吃饭。
  “不必麻烦禾老爷，”白容微笑道，“我们还得先回府一趟，将此事通知肖家的各处亲戚。昨夜圣旨到的匆忙，没来得及知会，今日也叫诸位亲友同乐才是。”
  “那……改日一定要来。”禾绥爽朗的笑道。
  禾晏：“……”
  他们家里米缸的米都不够做一顿饭的，又只有青梅一个婢子，真要留饭，只怕客人都等饿了，才能上一个清粥小菜。禾晏瞧着喜气洋洋的禾绥，真是颇为无语。
  禾绥送白容微他们出去，外头的看热闹的四邻见到禾绥，都善意的起哄：“哎呀，恭喜恭喜老禾，找了个好亲家！”
  “老禾真是好福气，养了个好女儿，我们怎么就没这样的福气呢？”
  “日后老禾发达了可别忘了我们，当年禾晏生下来的时候，我还抱过她呢！”
  禾晏心道，如果是真的禾大小姐在这里，听着这些打趣，只怕早已羞得满脸通红了，毕竟铜墙铁壁如她，听到这些话的时候，也有一点点不自在。
  肖珏与她走在后面，白容微他们像是特意为禾晏二人留出说话的空隙似的。禾晏问：“都督，你明日做什么？”
  肖珏看着她：“怎么？”
  “我打算明日上莲雪山上的玉华寺拜佛。”禾晏笑眯眯道：“这不是中秋嘛，听说玉华寺的佛灵得很，很多人这时候上山祈福的。云生要上学，父亲要上工，我一个人去，你若是无事，可以与我一道。拜拜佛总没有什么坏处。”
  她总是想，当年与肖珏在夜里的那一次见面，终究是改变了她的一生，虽然最后的命运总是不可避免的走向一个悲惨的结局，但在那结局之前，教她也曾多了一些勇气。这勇气延续到现在，成就了与肖珏的一段缘分。缘分悠悠长长，如古树上悬挂的红绸，被人丢弃了，践踏了，却仍然会被另一人弯腰拾起，珍而重之的重新挂在风雨摧折不到的地方。
  何其有幸。
  “我明日无事。”肖珏勾了勾唇，“可以与你一道。”
  “好啊！”禾晏道：“那明日辰时，我在肖府门口等你。”
  话音刚落，就听见肖珏笑了一声，禾晏奇道：“你笑什么？”
  “禾大小姐又忘了自己是女子。”肖珏慢悠悠的开口，目光似有揶揄。
  禾晏明白过来，轻咳一声，“你我之间，又不必拘泥于俗世眼光。”
  “你睡吧，”他轻笑一声，“明日辰时，我来接你。”
  禾晏点了点头。
  ……
  京城的这个禾家其乐融融，欢声笑语，另一个禾家，却气氛凝滞，府中充斥着山雨欲来的阴沉。
  禾如非“啪”的一下将手中的杯子砸到墙上。
  瓷杯撞上墙角，杯身上的牡丹花顿时四分五裂，屋中的小厮婢女大气也不敢出，低头呆呆站着。
  外人都传言飞鸿将军爽朗大方，不拘小节，这是自然，但偶尔在屋里，禾如非也会流露出阴鹜暴戾的一面，就连禾家的下人们偶尔也会陷入困惑，为何那个在外人面前自信威风，如太阳一般耀眼的大将军在府里，有时候会阴沉如阴沟里的毒蛇，眼角眉梢都带着郁气。
  “你们都下去吧。”禾元盛一脚跨进门，用鞋子将面前的碎片撇到一边，叫下人们都出去了。
  门被关上，禾元盛在禾如非面前坐了下来。
  “现在外面到处传言你在华原一战上制敌之术夜退千里，与从前判若两人，大不相同。”禾元盛自顾自取了一盏茶，饮了一口，“我看这些日，你就先称病暂时不上朝吧。”
  “何至于此？”禾如非不以为然的冷笑道：“胜败乃兵家常事，一次兵事而已，算不了什么。”
  “是么，”禾元盛看着他，“那你为何从昨夜回府后就焦躁不安。是因为那个叫禾晏的女子么？”
  禾如非猛地抬头看向他。
  “她不是禾晏。”禾元盛不紧不慢道：“已经派人打听过了，不过是个城门校尉之女，从前与我们家也并无瓜葛，不知用了什么手段攀上肖珏，还封了侯。才在宫里冒了一回头，就将你吓成如此模样？别忘了，你可是飞鸿将军。”
  说者无意，听在有心人耳中，却与讽刺无异。
  禾如非眸光沉了一下，道：“我当然知道是装神弄鬼，只是这个节点，刚刚有人在外头大肆宣扬我与过去不同，这个叫禾晏的女人就冒了出来。这么巧，也是女扮男装，加官进爵，父亲难道不觉得太巧了吗？”
  “你想说什么？”
  “那个叫禾晏的女子身份查不出什么问题，凭她一个女子料想也不敢算计禾家，况且当初之事知情人尽数灭口，除了许家……许之恒胆小如鼠，不会主动松口，父亲，那个叫禾晏的女人，是肖怀瑾的未婚妻，而肖怀瑾昨夜在殿上，对这女人诸多维护。”
  “你是说，此事是肖怀瑾一手策划？”禾元盛眉头微皱，“禾家与肖家过去无冤无仇，他为何这样做？”如果可以，他并不愿意与肖怀瑾为敌，连权倾朝野的徐相都拿肖怀瑾没办法，更何况那个肖都督，一言不合就可以砍了朝官儿子的脑袋，还有什么事情做不出来。
  “当年禾晏在贤昌馆读书时，与肖珏同窗。”禾如非目光深幽，“或许早已发现禾晏身份的秘密。如今我们已经投靠徐相，肖怀瑾与徐相不对付，自然要收拾我们家。”
  “我们做事很隐秘……”
  “父亲，”不等禾元盛说完，禾如非就打断了他的话，“天下没有不透风的墙，京城中处处都是眼线，肖家与徐家的恩怨，既然我们已经卷进去，就不可能独善其身。”
  禾元盛微叹口气。
  他做事但求小心谨慎，最好是利益都收光了，风险都叫别人在前头承担。与徐敬甫搭上船，固然有无数好处，但同样的，他们也被肖怀瑾盯上，这真是一件令人心情糟糕的事。
  “我们已经是徐相的人，肖怀瑾就不会放过我们，既然如此，”禾如非眼中杀意弥漫，“先下手为强。”
  禾元盛蹙眉，“要对付肖怀瑾，不可轻举妄动。”
  “谁说我要对付肖怀瑾了？”
  “你的意思是……”
  “他们不是找了个女人装神弄鬼么？”禾如非缓缓开口，目光闪动间，似有无尽恶意，“就从那个女人先下手吧。”
  ……
  禾晏没料到，肖家人的出现，让禾绥开始有了将宅子重新修缮一下的主意，他倒是没有想过换一间宅子。禾晏先前的银子一部分给了禾云生，一部分拿去打点许家的福旺，自己还留了一点日后再用。除此之外，如今虽然是个侯爷，却并无御赐的宅院和田地，还被罚俸禄一年，纵然是做官，也做的是个两袖清风的官。
  她本想去城外的驻营里去看看王霸他们，洪山一行人要是知道她是女子，可想而知心中震惊必然不少。但又觉得，这样贸然前去，还没想好合适的理由，还是再等过几日吧。
  眼下，先去莲雪山上的玉华寺拜拜佛罢了。
  第二日一早，禾晏起来，换了身蟹壳青色刻丝暗花长裙，谢天谢地，禾家虽然不富裕，禾绥却还是很舍得给禾大小姐买裙子的。只是近一年来，禾晏略长高了一些，虽然仍是苗条，却也不如从前一般风一吹就要倒那般羸弱，看起来康健了许多。青梅挑出一点长发在脑后琯起，剩下的则随意披着，禾晏望着镜子里的自己，还颇不习惯，就见青梅欣喜的笑了，“姑娘还是这样看好看，先前回来的时候，婢子差点不认识了。”
  禾晏心想，现在这样，才真是不认识了。
  之前那点首饰全被禾晏叫青梅拿到当铺里变卖了，如今想找根簪子都找不到，在抽屉里寻了半晌，青梅才摸索出一根木头簪子，大抵是禾绥自己削的，都不值什么钱，当时便没有一同拿去当掉。
  “姑娘插上这个好看，肖都督看了也欢喜。”青梅念念有词。
  禾云生与禾绥走的早，不过二人倒是对肖珏极放心，知道禾晏是同肖珏一道去莲雪山时便不再多问了。不过也许也不是对肖珏放心，是对禾晏放心，毕竟自从知道禾晏在凉州卫砍了两个乌托人的脑袋时，父子二人看禾晏的目光，已经和过去大不相同。
  “好了好了，”禾晏摸了摸自己的头，“随意一些就好。”禾晏抓起桌上的包袱，笑道：“我先走了！”
  她没有要青梅跟随，毕竟青梅走得太慢了。
  约好的是辰时，禾晏不知道肖珏什么时候到，便先将大门打开，想瞧瞧外头有没有人，才一打开，就看见自家大门口前停着一辆马车，飞奴驾着马，马车帘子半开着，肖珏坐在马车上正在看书。
  禾晏一怔，小跑着过去，问他：“你什么时候到的？到了怎么不进来？”
  “刚到，”肖珏将手中的书放下，“以为你还未醒，等着罢了。”
  禾晏轻车熟路的爬上马车，赤乌开始赶路，禾晏坐下来，搓了搓手，“你吃过了早食了吗？”
  肖珏看了她一眼，没说什么，从马车里的小几下取出一个红木盒子，甫一揭开，顿时香气扑鼻，竟是热腾腾的糕饼，还有一杯甜浆。
  “你怎么知道我还没吃？”禾晏大为感动。早上要上山，青梅要为她梳头，已经起得够早了，禾晏不忍心叫她更早些为自己做饭，就想着趁着肖珏没来之前去街道上随意买两个馒头吃，不曾想肖珏竟然准备的如此周到。
  肖珏挑眉，“寺里斋菜有限，恐怕不能让你吃饱。”
  看在他准备了早食的份上，禾晏也就没有计较他这般说自己饭桶的调侃。禾晏一边吃一边跟肖珏闲话，“都督，听说莲雪山上的玉华寺很灵。从前有个人很穷，穷的家里都揭不开锅了，有一天上山砍柴，突然打雷下雨，就躲到玉华寺里避雨，那时候玉华寺只是间破庙，这叫花子看着佛像就道：佛祖啊佛祖，请给我指条生路吧，家里的老人都要饿死啦。结果他在庙里睡着的时候，就做了个梦，梦里佛祖告诉他，让他回家在院子里的水井旁挖个洞。”
  说到这里，禾晏特意去看肖珏的表情。奈何这人只是似笑非笑的看着她，既不着急下文，也不催促，像是听一个无关痛痒的闲话罢了。
  禾晏险些怀疑是自己说得不好，要是王霸在这里，保管已经紧张无比的追问：后来呢？后来怎么样了？
  不过故事一开头，自然还是要接着往下说去。
  “这个人醒来后，还记得梦里发生的事。等到回家后，夜里就扛着锄头，去水井旁边挖洞，挖着挖着，就从地里挖出一袋金子来。”
  “这个穷人得了金子，就用金子做生意，后来越来越好，成为地方一代巨富，他有了银钱了之后，又去了一次玉华寺，给玉华寺的住持一笔丰厚的香火钱，还帮着将寺庙重新修缮了一遍，佛像也被渡了金身，后来玉华寺就越来越灵，人们都说捐的香火钱越多，就越能心想事成。”
  故事讲完了，禾晏喝完最后一口甜浆，“怎么样，都督，是不是觉得传说很厉害？”
  肖珏不置可否，“禾大小姐故事编的不赖。”
  禾晏：“……”
  这故事的确是她编的不假，是从谁的嘴里听到的，已经忘记了，当然也不是玉华寺，是个其他什么寺。不过拿来唬唬人还是够了，结果偏被肖珏直截了当的说出来。禾晏简直要怀疑，自己唬人的能力是否真的倒退千里。
  似是看除了她的沮丧，肖珏道：“玉华寺的住持，和我大哥很熟。”
  禾晏：“啊？”
  “所以你的故事，太假了。”
  禾晏沉默。
  骗人骗到认识的人面前，的确是有点尴尬。不过……她望着肖珏，“好吧，这个寺庙不是玉华寺，不过故事是真的。都督，你相不相信，有时候梦里发生的事也许是真的？”
  肖珏：“梦？”
  “你有没有想过，也许我们现在发生的一切，在凉州也好，济阳也好，亦或是润都也好，其实只是一场梦。从梦中醒来，你就变成了另一个人，原先拥有的都全部成空。”她的声音清越，似含着其余深意，叫肖珏忍不住看了她一眼。
  他思忖了一会儿，片刻后才道：“就算是梦也没有关系。”
  禾晏望着他。
  “梦醒了，重头再来一回就行了。”
  禾晏愣了愣，忍不住低头笑了。
  说的也是，梦醒了，重头再来一回也就罢了，就如她前生遇到了肖珏，然后她死了，前生做了将军，也替他人做了嫁衣裳。可梦醒了，从头再来一回，她仍旧遇到了肖珏，重新做回了战场上的禾晏。
  注定是你的东西，就算暂时失去了，也会以另一种方式归来。
  月亮和她的剑，都一样。
  ……
  今日晴好，香客众多。
  玉华寺门口，一辆马车停了下来，一位年轻女子扶着一名妇人下了马车。这妇人生的也算秀美娟丽，只是看起来脸色苍白，病容憔悴，在她身侧的女子则是生的与她眉目相似，这是一对母女。
  “娘，你慢些走，当心脚下。”禾心影轻声道。
  禾二夫人轻轻点了点头。
  禾心影心中叹了口气，她离家出嫁时，禾二夫人的身体已经不好，如今，更是每况愈下。今日早晨她去禾家接母亲上马车，扶着她胳膊时，只觉得禾二夫人的手臂纤细的连她都能松松握住——伶仃的让人心惊。
  “爹到底是怎么照顾你的，府里请的那些大夫都是吃闲饭的么？”禾心影心中不满，“要不我还是让夫君去宫里给你请个御医来瞧瞧，娘，你这样我怎么放心的下？”
  禾二夫人摆了摆手，“我没事。不必麻烦。”
  禾心影既心疼，又无奈，搀扶着禾二夫人慢慢的往里走。禾家人不喜上山拜佛，今日上山的，也就她们母女。侍卫都在寺庙外等候，禾心影先带着禾二夫人去见寺庙主持，将说好的香火钱呈上。
  她今日本来也不是真的想来拜佛，不过是寻个理由，想见见母亲，顺便说说自己在许家的发现。可如今看见禾二夫人如此虚弱的模样，什么话都说不出口了。
  罢了，不拿这些事情让母亲操心了，至于有关许之恒的疑惑，还是让她自己去查明吧。
  反正来日方长，不急于一时。
第二百零六章 母女
  玉华寺香火鼎盛，寺门前，已经停了不少马车。
  禾晏与肖珏下了马车，飞奴便赶着马车去一旁等候，他们二人都没有带随身的侍女和小厮，又都生的惹眼，出入前来拜佛的人便忍不住要多看几眼。有不认识人的，便也只是看看，有认识的官家的家眷，认出肖珏后便猜测到禾晏的身份，只是倒也不敢当着面议论什么，远远地就躲开了。
  拜佛的章程是简单的，寻常些的人家就捐些香油米粮，家中富裕些的，则捐些银两，肖家银钱是不差的，飞奴也早就准备好了。从僧人那里领到香，便要进殿跪拜。
  肖珏没有进去。
  禾晏问他为何不进，他也只是道：“我不信佛。”
  禾晏：“……”
  都走到山门面前了，在人家的地盘说我不信佛，这人还真是狂妄的无法无天。不过这种事，信则有不信则无，也不能强迫肖珏去拜佛。她便让肖珏留在外面，自己进了殿内。
  禾晏在蒲团上跪了下来，那被她胡乱编造的，为发迹了的富商所修的金身佛像慈悲的俯视众生，她虔诚的俯身磕头，心道，倒也不求别的，只求那些被禾如非所害，为自己所累的人们能够早些轮回，下辈子平安康健，无灾无厄。
  待上完香，点完长明灯后，禾晏出了殿门，肖珏在殿门前等她，见她出来，随口问：“你许了什么心愿？”
  “希望天下不要再有战事了，”禾晏双手合十，佯作正色道：“希望盛世太平，你我都可以轻松些。”
  这话倒并非是假的，乌托人的事还没有全部解决，听闻朝堂之上关于主战与主和，仍旧争论不休，到现在都还没个结果。
  捐过香火钱，拜过佛，还可以在寺里用一顿斋饭。玉华寺的斋饭也是一绝，只是禾晏上次来的时候眼盲心苦，纵是山珍也食之无味，早已忘记是什么滋味，如今想起来，反而存了几分期待。
  用斋饭的客舍要路过玉华寺后的古树，待路过古树的时候，便可以看见巨大古木扎根于山寺旁，树枝广袤如云雾，本是翠色欲滴，却被层层红色覆盖，走得近了，才看的出来，上头的红色全是一根一根的红绸，红绸上写着字迹，大抵是写字人的心愿。据说将自己的心愿挂在古木上，古木会显灵。
  禾晏想到自己也曾在这里悬挂过红绸，不由地停下脚步。
  “这棵古树很灵。”她对肖珏道。
  肖珏悠悠道：“又要编故事了？”
  “不是，它真的很灵。”禾晏笑了笑，心想，她前生挂了一条心愿在树上，希望还能再看见月亮，当时在红绸上写下这行字的时候，自己都觉得未免痴人说梦。别说是月亮，她的眼睛能重新看到光明，光是这一点，听起来就觉得不可思议。
  可是，偏偏就在这不可能的时候，甚至是她死后，还能再于绝处中重生一回，果然再次看见了“月亮”。
  “日后我有了更多的银钱，”禾晏道：“就去买许多肥料，专门浇灌这棵古树，以示我的感谢与诚意。”
  肖珏噎了一噎，“你的诚意，还真是与众不同。”
  玉华寺的客舍，在后头僧人们居住的院子前面一点。捐的少些的人家，许多人在一处用饭，捐的多些的人家，则有专门的院子，大抵一间屋一户人，人少，环境也清雅的多。
  虽然对这种区别对待的行为多少有些无语，但如今人少一些也是好事，禾晏可不愿意吃个斋饭被人人偷偷观赏。如今因着文宣帝那一道赐婚，与肖珏一同出现在天下人的面前，对她来说也需要极大勇气。纵然从前也是风云人物，可那时候好歹有面具遮一遮，如今半分遮掩都没有，光天化日的，仿佛海商从异国处运来的白孔雀，稀奇的人人都要看看说说。
  在客舍里坐了下来，不多时，穿着青衣的僧人便送来许多一盘盘斋菜，果然丰富得很，清蒸白玉佛手、糖醋苦瓜、野山椒蒸冬瓜、紫衣薯饼、神仙豆腐……山上比山下冷得多，赶了一上午山路，早就饿了，这会儿热乎乎的斋菜就在面前，禾晏不由得胃口大开，分给肖珏一双筷子，边道：“香油钱倒是没白给……都督，如果没吃饱的话，可以再要一份吗？”
  肖珏：“……”
  他道：“随意。”
  禾晏便不客气起来，她吃的豪迈，相比之下，肖珏的吃相就斯文优雅多了，才刚开始吃没多久，这间客舍的门被人敲响，有僧人又领着两人进来。
  如他们这样的富户，吃饭的客舍小而精致，一般一户人也就足够了，不过今日天气好，又是中秋，来玉华寺上香的香客实在很多，大概是安排不下了，便也只能和肖珏他们挤挤。
  肖珏眉头微蹙，正要说话，禾晏道：“没事，让他们进来吧，我吃的很快，不碍事的。”
  好容易才在朔京城里稍稍有了些名气，还未曾和禾如非正式交过手，她可不想落一个霸道蛮横的口实上赶着给人家送去。
  肖珏想了想，便没出声。
  僧人们带进来的两人，是两个女子。一个年长些，一个年轻些，禾晏本来只略略一扫，待看到那年长女子的脸时，心中一跳，刹那间没控制住，手中筷子掉在了地上。
  禾晏忙俯身去拾，顺便掩住脸上的震惊。
  这动静声也吸引了进来的两人注意，两个女子脚步一停，齐齐朝禾晏看来。禾晏才捡起筷子，那僧人便过来道：“施主请稍等，小僧再去为施主取一副干净的来。”
  禾晏还没说什么，那年轻的女子已经顺着禾晏的身边看到了肖珏，脱口而出：“封云将军！”
  禾晏下意识的看向肖珏，肖珏眉头微微一蹙，似是不悦。
  禾心影很惊讶，没想到上山一趟，竟会在这里看到肖珏。说起来，她也只见过肖珏一回，是有一次与友人上街采买置办物品，见到城中有一行人骑着马从街道中过，路边行人马车皆是避让，为首的男子丰神俊朗，卓尔不群，那时候身侧的友人告诉她：那就是大魏的封云将军。
  大抵是因为这男子实在姿容出众，给人的印象又太过鲜明，因此一看到肖珏，就和她记忆中的影子重合起来。
  只是世人都知道这位肖都督脾气不是太好，一时间，禾心影搀扶着禾二夫人，进也不是，退也不是。生怕一个不小心，将这位心狠手辣的玉面都督得罪了。
  倒是禾二夫人没有在意这些，只拉着禾心影往里走，在禾晏他们隔壁的桌子前坐了下来。
  禾心影好奇的往肖珏那头看去，这位肖都督，传言不少，可有一点传言从未变过，就是不近女色，不过这点传言，就在前几日的庆功宴上被打破了。陛下亲自赐婚给他与一名女子，而肖珏在大殿上，当着文武百官的面对那女子的袒护与深情，传到朔京百姓耳中时，一夜间让多少姑娘春闺梦碎。
  许之恒在庆功宴上回来的那一日，心情不是太好，没有与禾心影说这些事。因此这些事，还是第二日府上采买的丫鬟去街上听说了，才传到全府上下的。说起来，那位肖珏的未婚妻，也是个不简单的女子，竟然敢女扮男装上战场杀乌托人，还成了大魏第一个女侯武安侯。
  最巧的是，这个武安侯，与她过世的姐姐，先前病逝的许大奶奶，同名同姓，也叫禾晏。
  只是她的姐姐禾晏，是个弱不禁风，长年累月要在庄子上长养，日日吃药的病秧子，莫说是上战场杀乌托人，连多走几步都要喘气。是以名字一样，性子却是南辕北辙。
  禾心影打量着肖珏身边的女子，那女子生的亦是年轻貌美，眉宇间自有勃勃英气，禾心影心中猜测，能让不近女色的肖都督这般亲近的，既不是肖家的大奶奶，应当就是他的那位“意中人”未婚妻，武安侯禾晏了。
  在禾心影打量自己的时候，禾晏只是低着头，装作认真的吃饭，心中却千丝百回，好几次都要控制不住的去看正对着自己的那个人——禾二夫人。
  那是她的亲生母亲。
  关于禾二夫人，禾晏的印象其实并不很深。比起禾元亮来，禾二夫人不大爱出门，平日里除非逢年过节，只呆在自己的院子里，又或许是女子心软，禾大夫人怕出什么差错，禾晏能经常见到禾元亮，见到禾二夫人的机会却极少。但自打禾晏知道自己的真实身份后，却常常想要去瞧一瞧自己的生母究竟是个什么样的人。依稀觉得是个很沉静的、温柔的女人，有时候显得有些木讷。
  禾元亮素日里一副笑眯眯的模样，很讨女人喜欢，二房里也住着几房小妾，亦有生下来庶子庶女。若说得宠，禾二夫人绝不是最得禾元亮欢心的人，但禾元亮倒也没有怠慢禾二夫人，未曾做出什么宠妾灭妻一事，至少在禾晏前生投军前，禾二夫人在府上过得也不错。
  有一年的家宴，禾晏在家里吃饭的时候，就与禾二夫人坐在一个桌子上。她那时候年纪也不大，才刚刚十岁，就坐在禾二夫人的对面，大抵是太过好奇，抬眼看禾二夫人的次数多了些，再后来的家宴上，禾晏便与禾二夫人不坐一张桌了。
  她没有想到会在这里，毫无预兆的遇见自己的生母。饶是对禾家人再恨再没有情感，面对禾二夫人的时候，禾晏的心情，也并不像表面上看起来的那般无动于衷。
  禾心影小心的扯了一下禾二夫人，低声道：“对面那位就是封云将军肖都督，他身边的，极大可能就是前几日陛下赐婚的武安侯禾晏姑娘了。”
  此话一出，禾二夫人拿筷子的动作一顿，抬眼朝对面桌上看去。
  如今肖怀瑾被赐婚的消息整个朔京都知道了，上至达官贵人，下至平头百姓，连街头的叫花子都知道他的未婚妻叫禾晏，禾二夫人不可能没有听到。乍然听到与自己死去女儿同名同姓的人，不免怔忪。
  另一头，肖珏察觉出禾晏突然的沉默，问她：“怎么不说话？”
  这对母女来之前，她叽叽喳喳说个不停，来之后，反而不说话了。既是被认出来又如何，禾晏过去，也从不是个看人脸色行事的性子。
  怕被肖珏看出端倪，禾晏笑了笑，胡乱寻了个话头，道：“都督，你之前给我的那块黑玉，一直放在我这里，真的好吗？”
  “有什么不好。”
  “我只是觉得，太过贵重了一些。”禾晏边塞了一口薯饼在嘴里，眼睛盯着桌子，并不看屋中的另两人，“不过你的爹娘真会给你取名字，珏，就是双玉的意思。太后娘娘送给你们双色玉，真是很合适了。”
  肖珏笑了一下，“你的名字也不错。”
  禾晏想了想，嘴唇动了动，似乎想说什么，但最后什么都没说，低头吃饭。
  禾二夫人直勾勾的盯着禾晏的动作。禾晏嗜甜，吃东西的时候总是先夹甜菜，虽然不够斯文矜持，却胜在非常节俭，一粒米都不会落下。若是遇到不喜欢吃的菜，她也不会丢掉，只是动作稍微顿一顿，像是给自己铺垫些勇气似的，然后一口气吃光，再也不碰那一盘。
  禾二夫人看着看着，脸色就渐渐变了，原先空荡而麻木的目光，眼下也开始变得越来越激动，像是要忍不住哭出来似的。
  肖珏背对着禾二夫人她们，因此并没有看到禾二夫人的异样举止，禾晏看到了，佯作不知，换了话头与肖珏说。
  禾心影小声问：“娘，你怎么不吃？”
  那姑娘似有所觉，朝这头看来，禾二夫人连忙低头，拿起筷子胡乱扒了一口饭，无人看见她的一滴泪落在碗中。
  这顿饭，大抵除了肖珏与禾心影，禾二夫人与禾晏都是吃的各怀心思，禾晏他们来的早一些，吃的也快，吃完饭后，禾晏便放下筷子，肖珏早已吃好，等她这般，就道：“走吧。”
  禾晏点头，二人一道走了出去。
  才走了没多久，突然间，身后有人的声音传来：“……姑娘留步！”
  禾晏回头一看，禾二夫人提着裙子朝自己小跑而来，她身后的禾心影面上也有些错愕，似乎没料到母亲会做出如此举动。禾二夫人身子不好，跑了几步便小声喘气，于官家夫人中，她这样的举动，已经有些失礼了。不过禾二夫人并没有在意这些，往这头走来。
  肖珏蹙眉：“何人？”
  “我是……京城禾家二房的夫人。”禾二夫人看了一眼肖珏，年轻男人神情冷漠，叫她生出一点胆怯来，纵是如此，她也仍旧直勾勾的盯着禾晏，半分也舍不得把目光移开。
  禾晏颔首微笑：“禾二夫人。”
  “对不起，对不起。”禾心影也赶了上来，暗暗地拉了一把禾二夫人的袖子，眼中有些嗔怪。禾晏一走，他们这头饭还没吃完，禾心影正想与禾二夫人说说这二人，就见禾二夫人突然下定决心般的站起来，追了出去。
  一切发生的太快，她都还来不及阻止。但禾心影知道，好端端的，莫要去招惹这位右军都督，朔京城官家里，哪户人家不知道肖怀瑾不是好惹的茬。要是追究起来，别给禾家添了麻烦。
  “夫人有何事？”禾晏问的客气。
  禾二夫人看着她，又像是透过她在看另一个人，声音轻轻地，仿佛怕惊扰了面前的姑娘，又如在哄着自己三岁的小女儿，“你……叫禾晏？”
  禾晏看向面前的妇人。
  她记忆中的禾二夫人还很年轻，与禾大夫人一丝不苟的严厉不同，禾二夫人生了一张柔婉和气的脸，一看就是性子很好的人。她也曾见过自己的妹妹禾心影打碎了一尊很贵重的花瓶，禾二夫人非但没有生气，还会将禾心影抱在怀里看她的手有没有被花瓶碎片划伤。
  禾晏那时候很羡慕，觉得自己的亲娘果真是比“母亲”好的。
  后来她打仗再回府，重新变回了“禾晏”，禾二夫人也来过几次。但她们彼此错过的年岁太多了，就算坐在一间屋里，感受到的也是尴尬和疏离。倒是成亲的那一日，禾二夫人要来送她，禾晏坐在屋里，禾二夫人帮她盖上盖头时，说了一句话。
  她拉着禾晏的手，慢慢的道：“阿禾，你以后要好好的。”
  一句话，让盖头下的禾晏湿了眼眶。
  可惜的是，就连“好好的”这个简单的愿望，她最后也没达成。哪怕是她在许家瞎了眼睛，禾二夫人也因“生病”，没有来看过一次。
  眼前的妇人已经老了许多，不复记忆中的年轻了，禾晏甚至能看到，她两鬓间隐有的斑白。
  她老了。
  禾心影看了看肖珏，心中紧张，忙对禾晏解释道：“抱歉，禾姑娘，是因为你与我姐姐的名字一样，所以我娘她……”
  她不知道怎么说下去，要说禾晏与一个死人同名同姓，谁知道这位女侯会不会觉得不吉利，心生不悦。
  禾二夫人看着禾晏，颤巍巍的问：“禾姑娘……你为何叫禾晏呢？”
  这话问的实在没头没脑，禾晏盯着她，过了片刻，浑不在意的一笑，只用轻松的语气随口答道：“谁知道呢，寻常女子哪有取‘晏’这个字的，河清海晏，或许我爹娘在我一生下来就知道我此生必然要上战场护一方百姓平安，这样说来的话，这名字倒是与寻常人颇不同。”
  她这话有些自嘲的意味。
  “河清海晏”，听起来自然盛世清明，不过她自己上了战场，与她有血缘关系的亲人非但不心疼，反而还要在这里连她最后一丝价值都要榨取赶紧，未免令人寒心。禾晏本以为，她对于亲情的渴望，在很小的时候就已经磨灭了。既没有希望，失望的时候便不会太过难过。如今她在另一个禾家，得到了原先没有过的温情，再遇到禾二夫人时，那些被刻意埋藏在心底深处的埋怨和委屈，便统统都生了出来。
  话毕，禾心影尚且还没觉得有什么，禾二夫人却是神情一变，脸上血色霎时间褪的干干净净，几乎要摇摇欲坠。
  禾晏冲她们颔首，“无事的话，我们就先走了。”她轻轻扯了一下肖珏的衣角，兀自往前走去。
  身后的禾心影待那二人走的够远时，才小声埋怨，“娘，你是怎么回事，突然冲出来，吓了我一跳。肖都督是个什么样的人你又不是不知道，还好刚刚他们没有计较，若是生了气，大哥和夫君都未必有办法……娘，娘？”
  禾心影突然不说话了，因为她看到面前的妇人，眼里涌出一大滴泪水，泪水划过她已生出细纹的眼角，如深夜的寒露，带着破碎的悲哀。
  禾心影知道，禾二夫人这是想到自己死去的长姐了。在禾晏死后，母亲的身体就一直不好，大夫总说调养调养就好了，可禾心影心里也清楚，这是心病。母亲的心里总是念着长姐的死，才会如此。
  只是……她亦有不明白的地方。她一直以为母亲对长姐总是淡淡的，可能是因为禾晏一直都在庄子上养病，不曾在府中和母亲亲近，所以时日久了，便难以生出和自己一样的感情。可原来在禾晏死后，母亲如此悲恸，她才明白并非无情。
  但既然如此，当初又为何带她那般疏离淡薄呢？
  还有自己的父亲，禾元亮，对什么人都很好，总是笑眯眯一副很和气的样子，但对于禾晏的死，却没有表现出来的那样的难过。
  总而言之，禾晏在禾家，似乎是一个微妙的存在，而禾晏的死亡，让那些看起来平常的事情，终于露出底下的古怪。她满腹疑问，却无人能为她解答。
  没有人会为她解答。
  禾心影挽着禾二夫人的手，终是什么都没说，拿帕子替母亲拭去眼角泪水，低声道：“娘，我们回去吧。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  激情二更∠(?」∠)＿
第二百零七章 蹊跷
  下山的时候，禾晏比先前来的时候沉默了一些。
  肖珏问：“还在想刚才的事？”
  禾晏怕被他发现端倪，随口扯了个谎，“只是听那位小姐说的话，觉得有些难过而已。”
  肖珏顿了片刻，才淡道：“不必担心，你不会成为先前的许大奶奶。”
  禾晏低头笑了一下，心中不知道是什么滋味，在此之前，她已经死过一次了。只是今日再见禾二夫人，却发现母亲对自己并非全然不在意。
  但倘若她真的心疼自己，为何当年在她做“禾晏”时，禾二夫人却对她如此生疏，在禾家与许家合谋害她的眼睛时，在她被“失足溺死”时，禾二夫人，究竟知不知道其中的真相呢？
  禾晏宁愿她一无所知，不知者无罪。
  可就算这件事她不知道，当年她与禾如非互换身份的事，禾二夫人定然也是知道的，一个母亲是怀着怎样的心情，将亲生女儿推了出去，明明近在咫尺，却不能叫一声“娘亲”。
  禾晏敛了眼眸。
  算起来过了几日，她也该到许家一趟了。福旺那头不知道查出了什么线索，宫宴一过，禾如非与许之恒必然对她有所怀疑。
  她得快一点才行。
  ……
  禾心影先同侍卫和下人将禾二夫人送回府上，才回了许家。许之恒在书房里，他今日没有上朝，不知怎么回事，自从那一日从庆功宴回府后，许之恒便极少出门了。外头人都说他是病了，禾心影当然知道许之恒好端端的，与其说是病，更像是有了心事。有时候禾心影与他说话，都能感觉得出来许之恒明显的心不在焉。
  禾心影只佯作不知。
  一个聪明的女人，应当知道适时地显露出自己的蠢笨，这是在禾家后院中学到的规矩。但无论装的有多笨，自己心中始终要有一杆秤，不能装着装着，就成了真蠢。
  那天夜里在禾晏生前屋子里翻找东西的许之恒，看起来与素日里大不相同，也让禾心影心里多了一层怀疑，她嫁到许家时，身边带了陪嫁侍女。如今许家的人她是不敢用的，只敢用自己身边人。
  她想查一查有些东西。
  如果这些东西与自己无关，禾心影当然不在意。但种种件件事情表明，似乎当初禾晏的死并不是那么简单。许之恒的怪异就不说了，今日母亲在玉华寺上遇到那个同名同姓的武安侯，亦是失态。如果当初禾晏之事有什么内情，焉知她不会成为下一个禾晏？
  在禾家，女子是没有地位的。纵然是禾大夫人所生的嫡女，亲事也被早早的安排好，女儿家的婚姻都是为了男子的仕途铺路。至于嫁的人是人是鬼，是好是坏，反而不太重要，凡事以利益为先。这也是为何当初禾晏与许之恒成亲，禾家女儿对禾晏多有妒忌的原因，实在是因为她的这桩亲事，看起来已经是禾家里能为她挑到的最好选择了。
  但如今看来，其中也或有隐情。
  “小柳，”她吩咐自己的贴身丫鬟，“这几日，你在府中悄悄打听，当初我姐姐禾晏还在的时候，与那位姓贺的姨娘究竟发生了什么龃龉，贺姨娘又到底犯了什么错才会被赶出去。”
  “大奶奶打听这个做什么？”小柳奇怪的问道。
  “我自有主张，”禾心影不欲多说，“你只需记得，此事需要隐秘，万万不可为外人知晓，银钱给的丰厚些，还有，最好不要提到我姐姐，从贺姨娘处着手。”
  这样一来，就算一个不小心，被许家人发现了，她也能说是自己吃味，想知道过去那个姨娘究竟是如何获得许之恒宠爱的。而不是暴露她在偷偷私查禾晏的死因。
  许家上下的人从不主动提起禾晏，对禾晏的事更是避之不及，其中一定有问题。
  禾心影看向外头明媚的日光，忽然觉得许家宽敞明亮的院子，此刻也变得有些阴森恐怖了。
  可是，就算是为了自己，她也不能这么稀里糊涂的活着。
  ……
  拜完佛后，禾晏与肖珏并没有直接各自回府，而是去了一趟城外凉州卫的驻营。
  南府兵们尚且比较矜持，但大抵是田朗不许他们过分议论上级私事。凉州卫这头沈瀚可管不过来，当初禾晏与一众兵士同吃同住，早已结下“深情厚谊”，如今乍闻兄弟变女郎，还成了上司的未婚妻……反正除了练兵以外，大抵众人最近热衷的事，就是谈论此事。
  禾晏与肖珏去的时候，他们还在练兵，禾晏想了想，就对肖珏道：“都督，要不你还是别跟我进去，就同沈教头他们在外头就好。你要是进去，他们纵然有想问的问题，也不敢问了。”
  肖珏挑眉：“好。”自行去找田朗了。他回京以来忙着徐家的事，亦是为了让徐敬甫放松警惕，来这边来的极少，每次只是呆片刻就匆匆离开。
  待肖珏走后，禾晏便坐在远处的练兵的空地以外等着他们。
  不多时，练兵结束，兵士们三三两两勾肩搭背的去吃饭，有人就瞧见坐在边缘上的禾晏。禾晏今日穿的是女装，他们一时也没能认出来，还有个小兵热络的上前，关切的询问：“这位姑娘，您这是找什么人吗？”
  禾晏看着他，站起身拍了拍身上的尘土，笑了：“不过须臾不见，这就不认识我了？”
  见那新兵还是呆呆的看着她，似是有些面熟，但又怎么都想不起来，禾晏提醒道：“我，凉州卫第一。”
  这一下子，这人可激动了，吞了口唾沫，就一嗓子嚎起来：“兄弟们，禾晏——是禾晏来了——”
  嗓门大的让禾晏忍不住掏了掏耳朵，紧接着，就瞧见一大帮子人如嗅了腥味儿的猫一般，“呼啦”一下子全都围了上来，嘴里念着“哪呢”“在哪”“给我看看，给我看看”。
  禾晏霎时间就被人群包围了。
  大抵如今她是个女子装扮，终于让众人惊觉她的的确确是个女子，凉州卫的新兵们便没有如往常一般来攀她的肩膀套近乎，面上甚至显得有些生涩。有人居然还脸红了，也不敢看禾晏，就看着地上自己的鞋面儿，小声问：“那个……禾兄……禾姑娘，你怎么会是女子啊？”
  禾晏朝众人拱手抱歉，声音清朗：“当时实在有苦衷，误打误撞的投军，我并非有意欺瞒各位，如今真相大白，想着还是应当来跟你们说声抱歉。过去的日子承蒙大家照顾了，虽然我是女子，不过，大家仍然是兄弟。”
  这话便又如从前一般的语气了，众人方才的拘谨这才稍稍散了一些。只听得人群中又传来一个声音：“都给我让开！她在哪儿呢？”
  禾晏抬眼一看，王霸一行人正分开人群往这头走来。
  在凉州卫的时候，他们几人与禾晏关系最好，但即便是这样好的关系，仍旧没能发现禾晏的身份有异。因此对于他们造成的震动也是最大的。王霸最生气，合着他是叫了一个姑娘一年半载的“老大”？就为这件事，这几日他都快成凉州卫的笑话了，人人都要拿这件事来打趣他，没想到今日禾晏自己撞上门来，他非得来讨个公道不可。
  正想着，王霸已经走到了禾晏面前，然而正要开口，却一句话都说不出来。
  面对一个水灵灵，娇滴滴的小姑娘，巧笑倩兮的望着自己，只怕是再无情的铁汉，也不好意思骂人。
  于是禾晏就看见面前的大块头憋着一脸气，一句话都说不出来的模样。
  倒是小麦挤出来，他年幼热情，对这件事除了刚开始的惊讶过后，便是高兴，此刻看到禾晏，大大的惊喜了一回，“阿禾哥，没想到你原来竟然生的如此美丽！你太厉害了！”
  “叫什么阿禾哥，”洪山一巴掌拍在他脑门上，“叫禾姑娘。”他亦有些不知所措，他们之前还睡过一张床呢……
  “禾兄，你怎么会是女子？”江蛟也有些难以接受，他一直很欣赏禾晏，因为禾晏与他年纪相当，却又每每能在武事上给予他细心指点，有这么一位挚友，他自认获益匪浅。如今挚友变成“姑娘”，江蛟也说不出是什么滋味，他原先还认为这一定是误传，包打听弄错了什么，如今看到禾晏亭亭玉立的站在人群中，就知道也不能自欺欺人。
  她还真是个女子。
  这里头，黄雄与石头表现的最为淡定。石头本就不爱将喜怒哀乐表现在脸上，黄雄则是因为年纪大，走南闯北什么事没见过，女扮男装的事说出去令人惊骇，但也并不新鲜。只是原先一些想不明白的事情算是有了答案，譬如为何禾晏单单能住一间屋子，还与肖珏挨得极近，原来是不方便，肖珏为了照顾自己的未婚妻。
  但这个玉面都督果然也跟外头人说的一般无情狠辣，明明是自己的心上人，当初禾晏刚到凉州的时候，可是什么训练都没落下。也是住过大通铺的，每日早晨的负重行跑亦是规规矩矩跟着队伍，这要是换了别的男人，大抵是要怜香惜玉。
  “你真的要和都督成婚了吗？”小麦好奇的问，“那日后是不是就要叫你肖二夫人了？”
  小麦心直口快，想说什么就直说，禾晏的脸却“腾”的一下红了，“肖二夫人”这个称呼，要是从旁人嘴里说出来，真是怪不自在的。她的窘迫被凉州卫的新兵们看在眼里，纷纷起哄道：“哎呀，禾兄害羞了！”
  “没想到我有生之年，还能看到禾兄害羞的时候，苍天也，不枉此生了！”
  禾晏：“……”
  这群汉子说着说着，就又叫回“禾兄”了，大抵是觉得还是这样叫的顺口。洪山骂小麦道：“你们注意些，莫要乱讲，人家是个姑娘，你乐意被人这么说啊！”
  小麦捂着脑袋，委委屈屈的开口：“这有什么好害羞的。”
  周围的汉子大乐：“就是，禾兄可是当着所有人的面自称是凉州卫第一都不脸红的！”
  “好意思吗你？人凉州卫第一都被姑娘得了，你们连个小姑娘都比不过，白长了这么大个子。”
  “那是普通姑娘吗？是吗？能被肖都督请回家做夫人的姑娘，那是普通姑娘吗？你能打你上啊！”
  “我不上，还是你来吧。”
  武场外头吵吵嚷嚷的声音传来小屋里，沈瀚擦了把额上的汗，梁平马大梅一干教头立在屋中，亦是不敢动弹。谁知道肖珏突然来是不是为了秋后算账啊，说起来，他们这里的每个教头都有“严苛”的对待过禾晏。尤其是梁平。
  不过也不好说，譬如之前在白月山上泡温泉的时候，在场的每一位都有份。
  不过，目前看起来，他们的都督心情还不错，没有要罚人的意思，只是坐在屋中，看了下这几日卫所里新兵们的操练情况。
  “恤银都发到人家去了？”
  沈瀚答道：“都已经发放过了，且上门亲自探望过。”
  一些在折在凉州卫的新兵，没能跟着一道回朔京，是要挨家挨户的安抚家人的。
  “近日不要放松操练。”肖珏道。
  教头们连连点头。
  又过了半个时辰，算算时间，他们也该走了，肖珏起身出门，沈瀚道：“都督。”
  肖珏转身，看着他。
  沈瀚局促的笑了一下，“那个……恭喜。”
  ……
  看过了新兵们之后，天色已近傍晚，禾晏与肖珏回到城里，肖珏先是送禾晏回禾家，再自己回府。
  “这几日我会很忙。”不等肖珏开口，禾晏就主动答道，“武安侯的赐封还有许多章程未毕，都督这几日可以不必管我。”
  “需要帮忙吗？”
  禾晏连连摆手，“不必了，我一人就可以。”
  等肖珏走后，她才松了口气。
  轻松的日子快要结束了。
  禾晏整理了一下，不好教禾绥与禾云生看出端倪，捏了一把自己的脸，直到挤出一个笑容来，才一脚踏进了大门。
  ……
  另一头，肖珏回到了府中。
  肖璟与白容微不在，白果在院子里浇花，看见肖珏，脆生生的喊：“二少爷。”
  小丫头之前是为了方便禾晏住在院子里，才特意让她过来伺候的。禾晏走后，他忙着徐敬甫的事，也将白果给忘了，没想到如今白果还在这院子里。今日已经晚了，等明日早上就让白容微安排她去别的院子。
  他并不喜欢院子里有旁人。
  肖珏进了屋，飞奴去赶马车去了。才在屋中坐了没多久，有人在外敲门，肖珏：“进。”
  鸾影从外面走了进来。
  “庄子上的两个人怎么样了？”肖珏问。
  “大夫已经看过，性命暂且是无忧了。赤乌还在审，那两人心中有所顾忌，话里都有保留，请少爷再给些日子，待这二人愿意松口，呈上证据……徐相必不能翻身。”
  “三日。”肖珏道：“至多三日。”
  “如果三日还没有结果，我就亲自审。”
  鸾影颔首，过了一会儿，她又道：“少爷，除此之外，属下今日在查探事情的过程中，还发现了一桩事。”
  “说。”
  “武将禾家在调查我们。”
  肖珏动作微顿，抬眼看向他：“禾如非？”
  鸾影点了点头，“应当是，禾元盛与禾元亮在朝中人脉和手段不及他，他的动作很隐秘很小心，只是可能是有些心急，露了破绽。”
  “之前在坊市中传出流言一事，是否被他查出端倪？”
  “没有，少爷，”鸾影的神情很是郑重，“而且，如果单单只是针对流言，他不必去查禾姑娘的底细。”
  肖珏目光陡然锐利：“禾晏？”
  “不错。”鸾影道：“他不止在查少爷，也在查禾姑娘。”
  肖珏脸色微沉。
  因为他与徐敬甫的关系，徐敬甫的人马要对付他，便会将主意打到禾晏头上。毕竟禾晏并无家世背景，就算有一个武安侯的名头，现在在朝中，也尚未形成自己的人脉，根基太浅，很容易被人连根拔起。
  但如果禾如非要将主意打到禾晏身上，那就大错特错了。
  “少爷，还有一件事……”鸾影神情有些踟蹰，似乎不知道该不该说。
  她极少有这样的时候，肖珏问：“何事？”
  鸾影想了想，半晌之后才下定决心般的道：“翰林学士府上许家，也在调查禾姑娘。”
  “许家？”肖珏拧眉。如果说禾如非是因为徐敬甫的关系、或者说是因他先前令人在坊市中传播他的流言而调查肖珏，进而连累到禾晏，但许家并未处在局中，这个时候也横插一段，就很耐人寻味了。
  “仅仅只查禾晏？”
  “仅仅只查禾晏。”
  既是只查禾晏，就与肖家没有关系。那么问题来了，禾晏与许家究竟过去有什么牵扯，才会让许家人这样贸然出动。
  半晌后，肖珏道：“继续做你的事，不过今日后，连着许家一起查。”
  是有些不对劲的地方被人忽略了，就好像今日在玉华寺里遇到的禾二夫人，行为举止，亦是透露出古怪。
  许家与禾家之中，必有蹊跷。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  有二更～
第二百零八章 试探
  夜里，下人们都睡了，禾家的堂厅里却仍旧一片灯火通明。
  禾二夫人站在屋子中央，身侧是今日与她一道上山的丫鬟翠儿，禾元亮与禾元盛夫妇分坐两边，禾如非坐在旁侧的椅子上，目光沉沉的扫过禾二夫人，不知道在想什么。
  “二婶，你今日在玉华寺里，究竟与肖怀瑾说了什么？”半晌，禾如非才开口，“如今肖怀瑾回京，京中局势重新被打乱，这个时候，每一步都很关键。那个肖家与我们禾家……可不是一路人啊。”
  “我没什么都没说。”禾二夫人柔柔开口，目光平淡，“只是瞧了一眼他的未婚妻而已。”
  肖珏的未婚妻，就是禾晏——那个禾家上下都不愿意提起的名字，总让他们想到过去不太好的事情。
  禾如非笑了笑，“二婶这是做什么，堂妹已经去世了，纵然是同名同姓，您该不会以为，这个禾晏，就是您死去的女儿吧。”
  “我早就跟你说过，”禾元亮早已收起了平日里惯常挂着的笑容，脸色难看极了，“不要再提禾晏，禾晏已经死了，已经过去了，你要把我们全家人都害死不成！”
  翠儿跪在地上，身子抖个不停，她早已被禾大夫人收买，素日里别说是出门，就是在府中，禾二夫人的一举一动都要跟禾大夫人呈报。这次上山亦是如此，她没能跟着禾二夫人一道用斋菜，只远远地看到禾二夫人与肖珏说话，回府后便迫不及待的将此事告知禾大夫人，想着邀功受赏。
  可是如今，翠儿后悔了，禾家人说的这些秘密没有避着她……这绝不是因为信任，而是因为，一个死人，就算知道了秘密也没有用。
  她根本没有机会泄露秘密。
  “她已经死了，”禾二夫人看着他，原本木然的眼神里，竟然生出了一丝愤怒，“她害不了禾家，是禾家害了她！”
  “你这是何意？”禾大夫人脸色冷了下来，语气十分不满，“你现在是在怨恨我们吗？当初做决定的时候，你是知道的。况且这也是为了整个禾家！”
  “什么叫为了整个禾家？”禾二夫人冷笑，“当初做决定的时候，我有选择的权力吗？她不是为了整个禾家死的，她是为了你们的贪婪死的。你们害死了我的女儿，却没有一点愧疚后悔之心。她已经死了，我只是想再看看我的女儿，就算是同名同姓，就算知道不可能，我也想看一看我的女儿！”
  话到末尾，已然歇斯底里。
  “二弟，”禾元盛微微皱眉，“你平日就是这么管教你的夫人的？”
  禾元亮颇气愤的道：“她就是个疯子！我早说了留着她是个祸害！”
  “你们杀了我吧，”禾二夫人惨笑一声，眼中绝望的疯狂，“杀了我，就不怕秘密被人知晓，杀了我，我也能下地里去和我的女儿团聚，我倒要在天上看看，你们这些偷了别人命运的人，偷来的荣华富贵能有多长久？就算做鬼，我也要在地下日日诅咒你们，你们所求的全部成空，你们都不得善终！”
  这话在夜里，听着格外诡异，禾元亮怒道：“疯了，都疯了！”
  禾如非目光冰冷，淡淡开口：“二婶别这么说，就算是到了地下，堂妹未必会愿意与你团聚——毕竟当初，将她推上那条路的，也有你一个。你没有资格做她的母亲，就算到了地下，她也会怨恨你。”
  禾二夫人被他说的一呆，须臾，眼里便涌出眼泪，痛苦的呜咽出声。
  “二婶别口口声声就说死啊活啊的，难道你忘了，你死了，二妹妹有多难过。”
  禾二夫人的哭声戛然而止：“……心影，心影她什么都不知道！”
  “我当然明白二妹妹什么都不知道，”禾如非不置可否的一笑，“否则她也不会活到现在，还嫁给了许之恒。”
  “二婶不愿意说也没关系，你们说了什么，我明日去一趟许家，二妹妹也会全都告诉我。”禾如非把玩着手上的扳指，“只是二婶，你要知道，禾晏已经死了，你却不止这一个女儿，倘若你要害死另一个女儿，大可以想做什么就做什么。”
  “我不会……不会告诉别人，”禾二夫人“扑通”一声跪了下来，爬到禾如非面前，“你不要伤害心影，她什么都不知道！”
  禾如非搀扶起她，笑着开口：“心影这么乖巧懂事，我怎么会伤害她。二婶不必担心，只是我看二婶如今的病情越发严重，实在不适合出门，如此，就对外宣称病重不能下床，找大夫来医治吧。”他神情似有怜悯，“二婶好好治病，等过一阵子，这些事都过去了，就没事了。”
  “来人——”他吩咐外头的侍卫进来，“把二夫人送到院子，今日起静养，不见生人。”
  禾二夫人被拉扯着出了堂厅，同禾如非的争执，已经耗尽了她的全部力气。屋子里其他人都没有吭声，待禾二夫人走后，禾元盛才皱眉道：“这样真的好吗？我总觉得，留着她迟早要惹事。”
  禾如非看了一眼禾元盛，眼中闪过一丝轻蔑。这个男人在仕途上没有任何才能，不过是凭着禾元盛的关系混了个官职，纵然是这样，刻在骨子里的懦弱和自私却半分不少。对于妻女，只要涉及到了他的利益，便可以毫不犹豫的痛下杀手，但又不愿意做最后下决定的那个人，比起来，禾元盛都比他要果断的多。
  “二叔不用担心，”禾如非淡笑，“有心影在，二婶会知道分寸的。况且如今要是二婶出事，未免更惹人怀疑。这个关头，禾家还是小心谨慎为好。”
  “如非，”禾大夫人忧心忡忡的问道：“那我们现在该怎么办？如果肖怀瑾真的知道了点什么，我们所做的一切岂不是都要功亏一篑？”
  禾晏还活着的时候，禾家的大小事宜，禾如非还会与禾元盛夫妇商量着来，但从禾晏死后，禾家已经全部都听禾如非的安排。在禾家人的眼中，最大的危险已经伴随着禾晏的死去而彻底消亡，日后等待禾家的，只有数不尽的荣华富贵。只是如今因为肖怀瑾的入局，格局有所变化，那份安全，现在看着也有诸多漏洞，并不能让人全然放心。
  “我明日会去许家一趟。”禾如非眯了眯眼，“二婶这么多年都保守着秘密，又有二妹妹在身边，想来就算找肖怀瑾说话，也不会说的太多。比起来，我更担心的是许之恒。”
  “许之恒？”禾元盛道：“他怎么了？”
  “小人废物，胆小如鼠，不堪大用。”禾如非说起许之恒，十分不屑。这个人嘴上总是说的风光，可惜一点遇到事立刻就吓得畏首畏尾。那一日在宫宴上，不过是见着个同名同姓的人，便吓得差点露了马脚。却也不想想，死去的人怎么可能复生，分明是有人在背后授意，为的就是让他们自乱阵脚。
  他尚且能平静，可许之恒未必，如果许之恒经不住恐吓，脑袋发晕做出什么错误的事，他自己出事事小，但以他的性子，绝对会把他知道的秘密和盘托出，将禾家全部牵扯进去。
  若不是怕现在动手打草惊蛇，比起禾二夫人，禾如非更想灭口的是许之恒。因为从某种程度上而言，许之恒知道的秘密，不必禾二夫人少。
  就算是为了安抚军心，他也须得尽快见一见许之恒。
  “就这样吧。”禾如非站起身，揉了揉额心，这些日子突然的情况太多，他并非全无影响，走到那个叫翠儿的丫鬟身边时，似有所觉，低头一看，那丫头跪的很低，身子瑟瑟，露出一段白颈，显得格外脆弱。
  “这丫头怎么办？”禾元亮问。
  禾如非怜悯的看了一眼翠儿，随即面无表情的从她身边跨过，道：“杀了吧。”
  屋子里响起女子的惨叫声。
  ……
  第二日，禾晏去了一趟许家。
  她去的时候，说来也巧，恰好看到禾家的一辆马车在许府门口停下，禾如非从马车上下来。许府的下人熟稔的将他迎进门去，禾晏站在对街的角落，大半个身子藏在阴影里，垂目掩住眸中的讥嘲。
  在外人眼中，禾如非大概是来看自己的妹妹的，只有禾晏知道，昨日才在玉华寺见过禾心影，今日禾如非就匆匆赶来，只怕看人事小，问话事大。她心中亦明白了一件事，禾二夫人身边有禾家的眼线，十有八九如今已经不得自由。看来她的出现，多少还是让禾如非慌了。
  待在这里也没什么意义，她转身，向着与福旺约好的茶馆里走去。
  禾家里，许之恒看见禾如非，仿佛看到救星一般的将他拉进书房，将门掩上，一回头，迫不及待的问：“怎么样，可有打听到那个叫禾晏的女子，究竟是什么底细，为何而来？”
  禾如非轻蔑的看着他：“不过几日不见，你竟吓得连门都不敢出了？”
  “你不知道……不知道……”许之恒有些头疼，“你那一日不曾与武安侯说话，她的神态动作，像极了禾晏，而且她的眼神，我总觉得不那么简单。就算世上不会有死人复生之事，她一定知道些什么。她是冲着我们来的！”
  禾如非在屋中的椅子上坐了下来，不紧不慢道：“就算她是冲着我们来的，也并非无解。”
  “什么意思？”许之恒问。
  “你不是怀疑她究竟是不是真的禾晏么？”禾如非道：“那就再杀她一次，不管是不是真的，只要她死了，就行了。”
  “这怎么可能？”许之恒大骇：“她如今是肖怀瑾的未婚妻，我们怎么敢动肖怀瑾的人？”
  许之恒并未和徐相搭上线，对于许家来说，自然是能不与肖珏起冲突就不与肖珏起冲突。禾如非不能告诉许之恒，肖珏因为徐相的关系已经盯上了禾家，否则以许之恒这种胆小如鼠的废物，说不定还会向肖珏告密企图获得一线生机。
  禾如非道：“我的人已经查过，那个禾家在朔京中，曾结过一门仇事。虽然此事已了，现在因为肖怀瑾的关系更不会有人主动提起，但对方死了一个儿子，未必心中没有怨气。我猜测那范家少爷的死与禾晏多少有些关系。如果有人杀了禾晏……”他微微一笑，“范家的人为此寻仇，实在是一个顺其自然的理由。”
  许之恒听得有些意动，但仍有顾虑，“你这么做，未必肖怀瑾不会查出来……那可是封云将军。”
  “我也是飞鸿将军！”禾如非突然喝道。
  许之恒吓了一跳，但见眼前的男人眸光阴沉的不像话，似是刚才他的这句话触动了禾如非的痛处。他反应过来，“我不是这个意思……”
  “罢了，”禾如非不耐烦的摆手，“此事我会安排好，你知道就行了，在此期间勿要做出什么蠢事给我添麻烦。我今日也并非全为了你而来，心影呢？”
  “你找夫人做什么？”
  “昨日她和她母亲上山拜佛，路上遇到了肖怀瑾与禾晏，不知道说了什么。”禾如非道。
  此话一出，许之恒立刻紧张起来，“我立刻将她寻来！”
  禾心影正在院子里晒书，知道禾如非来了，且主动叫她过去，心中第一个念头竟不是高兴，而是紧张。
  小柳问她：“夫人，您怎么瞧着脸色不大好看？”
  禾心影取了镜子来看，见镜中的自己嘴唇都白了，便叫小柳拿了口脂来狠狠抿了抿，深深吸了口气，才换上笑脸，往许之恒的书房里走去。
  到了书房，禾心影唤道：“夫君，大哥。”
  许之恒忙叫她坐下。
  “大哥今日路过府上，顺带过来看看你。”许之恒笑道，“大哥很关心你。”
  禾心影乖巧的道谢。
  “我听说昨日你和二婶上玉华寺拜佛了，”禾如非看向禾心影，微笑道：“二婶近来身子一直不好，拜拜佛也有好处。”
  禾心影点头：“是，我瞧母亲气色不佳，心里也很担忧。”
  “父亲已经请了名医进府为二婶调养身体，你也不过太过担忧。”禾如非宽慰道，紧接着，他话锋一转，状若无意的问道：“听说你们二人，昨日在寺里还遇到了封云将军和他的未婚妻？”
  禾心影心中一紧，面上却半分不显，露出一个吃惊的表情，“没想到大哥也听说了！我与母亲当时看见他们二人还挺奇怪的，没想到封云将军那么一个冷冷淡淡的人，竟然也会信佛？”
  “信佛和这点无关。”禾如非端起茶盏来抿了一口，笑道：“你们说什么了？”
  他没有问“你们说话了么”，而是说“你们说什么了”，看来他们在寺中的一举一动都已经被人知晓，禾心影更是紧张，不知道昨夜母亲回到禾家遭遇了什么，看禾如非的样子，似乎什么都知道了。
  但禾心影也并非全然蠢笨，闻言便叹了口气，很有几分伤心的模样，“大哥也知道，姐姐死后，母亲虽然表面不说，心中到底难过。听闻肖都督的那位未婚妻，与姐姐同名同姓，便想去看一看。”
  “母亲也只问了一句，‘你叫禾晏’，我怕得罪了肖都督，便不等她说下去，就跟肖都督与禾姑娘赔礼道歉，拉着她走了。”
  闻言，禾如非也跟着叹了口气，只是那双眼睛里的审视之意，还是令禾心影脊背发寒。他盯着禾心影，突然问：“那么，那位武安侯，真的跟你的姐姐如此相似吗？”
  许之恒朝禾心影看来，禾心影的掌心渐渐渗出汗珠。
  她愕然片刻，突然笑起来，道：“大哥，你怎么也这样，大白日的，能不能不要说这些让人害怕的话。我虽然和姐姐接触的不多，但瞧着，那位武安侯和姐姐，没有半分相似的地方。姐姐规矩守礼，武安侯却性情活泼，她与肖都督说话的时候，一点儿都不害怕，若换做是姐姐，一定不会如此。”
  禾如非盯着她，像是在分辨她说的话是真是假。就在禾心影感到自己的笑容都有些僵硬的时候，禾如非才移开目光，道：“也是。”
  迫人的压力陡然解除，禾心影松了口气。
  “我还有别的事，既然见过你，就该走了。”禾如非站起身，像是想到了什么，又回头看向禾心影道：“这几日外面不太平，你就最好呆在府里，不要出门乱跑了。”
  禾心影忙道：“我知道了。”
  禾如非出去了，许之恒道：“我送送大哥。”跟着出了书房。
  禾心影一人坐在屋里，过了半晌，才慢慢的伸手抚上自己的心口，方才有一瞬间，她觉得自己的心跳都快停止了。虽然许之恒说禾如非只是“路过”，但禾心影心里清楚得很，他就是为了自己而来，就是为了昨日的事而来。可是，比起肖怀瑾，禾如非的重点似乎更多的在禾晏身上。
  为什么？
  她不敢继续想下去，却又不得不猜测，禾如非最后那句话，看似是关切的叮嘱，但禾心影直觉，她日后想要出府，应当不是一件容易的事了。
  就要一直在这宅子里与世隔绝么？不由自主的，禾心影打了个冷战，自己都如此，母亲那头，想来情况会更不好了。
  她该怎么办？
  ……
  另一头，禾晏在喝完第二盏茶的时候，福旺来了。
  他一进来，就直奔禾晏的屋子而来，嘴里道：“公子，可算是将您等来了！”福旺也学聪明了，他不能日日都往这头跑，会被许家人怀疑，但不来，又怕错过禾晏。便拿了一点银子请茶馆的伙计帮忙瞧着，如果禾晏一旦前来，伙计就去许家门口通知福旺，是以，福旺才能最快的赶来。
  “本来知道您在的时候，小的就想过来了，不过今日府中有贵客，小的不敢擅离职守，只得等贵客离开后才偷跑过来。”
  禾晏知道他说的是禾如非，并不追问，只笑着问：“小哥既然这般急迫的想见到在下，看来，秦嬷嬷的事有着落了。”
  福旺心头骂了一声，这位爷可真是不客气，上来连寒暄都不曾有，就这般说正事，未免也太不近人情。不过心里这样想着，面上却是万万都不敢说出来。福旺笑道：“有个好消息和坏消息，公子想要听哪一个。”
  “好消息。”
  “好消息就是，那秦嬷嬷果真没死，小的这些日子一直用心的替公子寻她的下落，果真是有一点线索，虽然不一定能找到人，但肯定的是，秦嬷嬷如今还活着，十有八九，就在城外的相好家里。只是那个相好的十分狡猾，时常找不到人，隔三差五就要换个地方。倘若公子信得过小的，再给小的八九日，小的一定能查出秦嬷嬷的下落。”
  “八九日？”禾晏缓缓开口，“有些长了。”
  “不是，”福旺哭丧着脸，“小的也要上下打点，四处跑路啊。这件事事关重大，公子信得过小的，小的却信不过旁人，只怕不小心把事情办砸了，自然不可能胡乱敷衍。”
  禾晏笑了笑，从怀中摸出一锭银子，放在桌上。
  福旺顿时眉开眼笑，将银子踹进怀里，正色道：“只要公子需要，小的就算上刀山下火海，也要将事情尽快给公子办好。”
  禾晏懒得听他在这里油嘴滑舌，只道：“坏消息是什么？”
  福旺愣了一下，四处看了看，像是怕旁人听到，这才身子往这头倾了倾，小声开口道：“坏消息是，许府中，还有人在查秦嬷嬷的下落？”
  禾晏手指微动，道：“许之恒？”
  福旺瞪大眼睛：“您怎么知道？”他着急道：“不错，就是许大爷。小的这几日打听的时候，发现许大爷也在令人打听秦嬷嬷的下落。不过也正因如此，小的才能借了他们的东风，查的顺利没被人发现。”
  “公子，倘若您要真的找那秦嬷嬷，就得先在许大爷找到她之前见到人才行。”
第二百零九章 遇袭
  离开许府后，禾晏直接回了禾家。
  禾绥与禾云生还没有回来，禾晏从桌下的箱子里翻出一个小箱子，里头散着几锭银子。福旺是个贪财的，若非没有十分大的利益，绝不敢冒着如此大的风险替她办事。
  禾晏的目光渐渐凝重。
  许之恒大概是被吓破了胆，才这样快的去寻秦嬷嬷的下落。她得在许之恒之前找到人，必然少不了打点。
  望着可怜的几锭银子，禾晏叹了口气。
  难道，还真得再去一趟乐通庄不成？
  ……
  一辆华丽的马车在石晋伯府门口停下，丫鬟簇拥着年轻的小姐走了进来。
  楚家的下人忙恭恭敬敬的出来相迎：“徐小姐来了。”
  徐娉婷昂着下巴，提着裙裾跨进了楚家的大门。
  徐敬甫偶尔来楚家找楚子兰的时候，徐娉婷也会跟着一道。楚家上下都知道徐娉婷是徐敬甫的掌上明珠，半点都不敢怠慢。
  楚夫人跟着出来，见了徐娉婷，便笑道：“是徐小姐来了，子兰现在还未回府，您先在堂厅里坐坐喝点热茶，等着子兰回来便好。”
  徐娉婷瞧了一眼楚夫人，哼了一声算作是应答。
  她这举动，已经是很无礼的，楚夫人却没有生气，仍然挂着笑意，出去吩咐丫鬟们做些点心来。徐娉婷望着她忙忙碌碌的身影，满意的翘起了嘴角。
  石晋伯的这个夫人，生的貌若无盐，这本来也没什么，朔京城里，没有姿色的女人多了去了，可偏偏又嫁给了楚临风这个美男子。两相对比，自然惹得众人议论笑话。楚临风又是个贪图美色的，一房一房的往府里抬小妾，足足抬了十九房，个个国色天香，这样一来，楚夫人就显得更可怜了。
  不过没有人敢小看这位楚夫人，这府里，除了楚昭这个外室子，可不见一名小妾能生下楚临风的孩子。徐娉婷也曾听徐敬甫说过楚昭在府里地位尴尬，她既钟情楚昭，便要与楚昭同仇敌忾，因此每到楚家来，也要刁难一番楚夫人这个嫡母，好为楚昭出出气。
  今日亦是一样。
  楚夫人让婢女送来点心清茶，楚临风这时候也并不在府上，楚夫人笑道：“有些日子没见到徐小姐了，自打陛下赐婚，听到徐小姐要与咱们子兰结为连理，我也很是高兴。朔京城中，也只有徐小姐值得子兰用心对待。”
  好话谁不爱听，尤其是说楚子兰爱她的好话，徐娉婷闻言也有些得意，道：“那是自然，旁的女子哪里配得上子兰哥哥。”
  楚夫人笑了笑，端起一边的茶喝了一口，目光落在徐娉婷身后的侍女墨苔身上。
  徐娉婷注意到了她的目光，不悦的开口，“你看我的丫鬟做什么？”
  “我是看，徐小姐的贴身侍女，生的可真标致。”楚夫人轻抚了一把鬓发，不紧不慢道：“待你与子兰成婚后，子兰身边的应香也生的不差，走出去，倒是一家子美人了。”
  不提此事还好，一提起应香，徐娉婷的眼前立刻浮起应香那张美艳逼人的脸来。
  墨苔生的是不错，不过比起应香来，可差得远多了。别说是墨苔，朔京城里女子无数，真要和应香能较个高低的，寥寥无几。
  说起来，徐娉婷突然意识到，这些日子她见到楚昭，却没有见到应香。
  “那个丫头现在在什么地方？”徐娉婷问。
  “子兰让她不必伺候，平日里就在院子里做些轻松的活计。”楚夫人笑盈盈道：“徐小姐也知道，子兰性情温和，又心底良善，待女子总是和气的很。应香既是他从小一起长大的侍女，是要比别的下人特别些。”
  墨苔忍不住开口，“再特别，她也只是个奴才而已！”
  徐娉婷手紧握成拳，指甲嵌进掌心，脸色难看至极。
  应香就是她心中的一根刺，有这么一个狐媚子在楚昭身边，她如何能放心？若不是楚昭护着，应香早就死了千回百回了。少时曾有一次她打趣要将应香发卖掉，一直以来对徐娉婷千依百顺的楚子兰，头一次半个月都没理她。
  那时候徐娉婷就明白了，楚昭要护着应香，如果她用当年对付对楚昭有意的小娘子的手段来对付应香，楚昭一辈子都不会原谅她。
  徐娉婷并不愿意让楚昭和她之间生出隔阂，也不想让楚昭认为，她是一个恶毒成性的女人。这一忍，就忍了许多年。但原先她与楚昭尚未有婚约，难不成日后她都成了楚昭的妻子，却还要容忍一个狐狸精日日在她眼皮子底下晃悠？
  楚夫人将徐娉婷的脸色尽收眼底，叹了一口气，道：“徐小姐如今还年轻，还不曾在府里当过家。只是一旦成亲以后，日子又与过去做姑娘家时截然不同。你看这楚府里统共有十九房小妾，人人对我恭敬有加，看起来是不赖，难道我就真的心无芥蒂？”
  “这女人哪，未出嫁时大可以争风吃醋，使些小性子也无可厚非，可若是出了嫁还如此，旁人就要说你善妒无礼，枉顾本分。”
  徐娉婷听得火冒三丈，“谁敢说我善妒？”
  “就算是不说，也是这般想的。”楚夫人笑着开口，“所以，徐小姐若是有特别瞧不上的人，一定要在出嫁前将其送走，否则留在府里多个人事小，影响夫妻之情事大。你们尚且年轻……要是伤了感情，多不好。”
  她言语关切，笑脸盈盈，徐娉婷当然知道楚夫人这是在挑拨离间。偏偏她说的，又是自己最在意的事。要知道留着应香，就是在心里给自己留了一根刺，这刺不拔掉，她这辈子也不会快活。
  “倘若我想除去之人，偏被人护着又怎么办？”徐娉婷问。
  楚临风找了十九房美貌小妾，其中聪明的也好笨的也好，没一个斗得过眼前这姿色平平的女子。说实话，抛开她的身份，徐娉婷还是挺欣赏楚夫人的，若没有点手段，如何镇得住偌大一个楚家？
  “这还不简单。”楚夫人道：“听说相爷曾为太子殿下恩师，太子殿下身边，正是缺少聪明贴心之人。若是太子殿下出口讨要，又有谁敢不从呢？”
  徐娉婷眼睛一亮。
  她倒是将这一茬给忘了，她是不能对应香怎么样，但太子可以，面对太子，难道楚昭还能拒绝？
  一时间，徐娉婷心潮澎湃，连楚昭也不愿意等了，站起身来，瞥了一眼楚夫人，露出今日第一个笑容，“多谢楚夫人为我解惑。今日还有事，我改日再来吧。”带着丫鬟匆匆离开了。
  待徐娉婷走后，楚夫人脸上的笑容就淡了下来。身边的婆子小声问道：“夫人，太子殿下真要讨走应香，四公子也没什么办法。”
  “楚子兰惯来懂得明哲保身，就算再疼爱那个丫头，也不可能为了一个贱婢自毁前程，我本来就没想过要他会对付太子。”
  “那您……”
  楚夫人端起面前的茶盏，尝了一口，过了一会儿才道：“应香被太子殿下讨走，是徐娉婷的意思，这件事，我自然会让楚子兰知道。小贱种记仇的很，脸上不显，心里指不定多窝火，我就是要他和徐家斗起来。”
  “你也知道，”楚夫人冷笑一声，“和徐家斗的结局，就是一个死字。”
  “我等着他死的那天。”
  ……
  楚家发生的这些事，禾晏一概不知，自从庆功宴后，她也没再见到楚昭了。想来大抵是忙于和徐娉婷的亲事，毕竟徐家对这个女儿，还是很看重的。
  这一日，傍晚时分，禾晏去接禾云生下学。
  朔京的初冬，天黑的早，路上人也不及往日多。除了挑着热汤卖的小贩，人们还是更愿意窝在温暖的屋子里。
  一群少年郎从鹤麓书院里走了出来，禾云生被围在中间，与上次禾晏来的时候见到的情况判若两人。
  “云生，日后你的姐夫可就是大名鼎鼎的封云将军了，还是你厉害！”
  “这怎么能叫云生厉害，这叫云生的姐姐厉害！你姐姐能如此吗？做不到吧！”
  禾晏在墙边听着听着，觉得有些不对味儿，合着这怎么听上去像是在骂她？
  禾云生如今在书院里，从人人都不愿搭理，摇身一变成了是个人都要贴上来套近乎，无非就是有了一个做女侯的姐姐和一个封云将军的姐夫。居然还有不要脸的人贴上去说要去他家做客，呸！他都不认识那人。
  好容易才将这群牛皮糖给扒拉走，禾云生背着布包往回家的路上走，不留神背上被人拍了一拍，一回头，禾晏伸手在脑袋上揉了一把，“你走的这么快，比赛啊？”
  禾云生一愣，四下看了看，“你怎么来了？”
  “今日处理了一些公事，”禾晏一本正经道：“回家顺路路过你们书院，就等你一起回去了。”
  “以后不要来书院找我，”禾云生闷头往前走，心情不太好的模样，“这群疯子见了你，不知道要发什么疯。”
  禾晏笑笑，也猜到了这少年遭遇了什么，便道：“知道了，我们云生不喜欢出风头，下次不来找你了。哎，估计爹等下也该回家了，青梅晚上熬粥，我们去买几个羊肉包子回去吃吧。”
  “就知道吃。”禾云生抱怨了一句，还是乖乖跟着禾晏去买包子了。
  朔京街头的羊肉包子，皮薄馅大，价钱又不贵，热腾腾的包子用油纸袋装了，抱在怀里，暖气腾腾的。禾晏抱着纸袋与禾云生往家走，拐进一条小巷，拿出一个包子给禾云生，“饿了没？要不要先吃一个垫垫肚子。”
  禾云生拒绝了，“不要，你要长成隔壁王家的汤圆不成？”
  汤圆是隔壁王家养的一头猪，也是这条街上最肥的猪，走起路来只能看见圆圆白白的一团，故而明明是庞然大物，偏偏娶了个“汤圆”的可爱名字。
  禾晏上下打量他一眼，自己咬了一口，“年纪这么小就知道爱美了，跟你说了，你现在的年纪正是长个子的时候，不多吃点怎么长高？胖了再瘦下来也行嘛，反正你这模样，日后也不会差到哪里去。”
  她这颠三倒四的说的不知是什么浑话，禾云生气怒，正要教她日后说话不可这般随意，却见禾晏突然眉头一皱，将他往身后迅速一拉，他还没来得及问发生了何事，禾晏手里的半个包子已经应声而出，准确无误的砸中墙上某个暗影，下一刻，四面墙上，不知从哪里冒出来数名黑影，手中提刀就朝他们姐弟二人冲来。
  “云生小心！”禾晏一掌将禾云生推到巷中角落，禾云生被这突如其来的刺杀惊呆了。待翻身坐起，已经见禾晏与那群黑衣人缠斗在一起。他们的目的并不是他。禾云生大喊一声：“救命，杀人啦——”
  然而这条街上，本就人烟稀少，这会儿到了晚上，更没什么人，纵是有人，胆小的也不敢往这头来。他自己上学又没有带什么武器，纵是想赤手空拳的冲进去帮忙，才冲到一半，便被一个黑衣人一刀划来，将他震得跌倒在地。
  “云生！”禾晏急了。屈身避过眼前一人的刀锋，手肘一弯，直往这人腹部撞去，那人被撞得一退，禾晏顺势抢走他的刀，侧身将几人的刀击翻。
  她刀法本就不错，这些人虽然人多，但论起身手，不见得多好，不过须臾，便倒在禾晏刀下。禾晏倒也没有取他们性命，一脚踢倒最后一个人，禾云生匆匆跑过来，眼里都是惊惶，“禾晏！”
  “没大没小，”禾晏有心想让他轻松些，故意打趣道：“说了要叫姐姐。”
  禾云生不管，只抓着禾晏的手，上下看了看，“你没受伤吧？你刚才怎么回事？怎么把我推出去了。”
  “你这小身板，还不够挡刀的。”禾晏道：“去把墙上的火把拿过来，我来问几句话。”
  禾云生还有点紧张，禾晏催促了他几次，才去墙上取了火把来。禾晏拿着火把，走到最近的一个人面前蹲下身，乍看之下就愣住了。她没有攻击这些人的要害，但这个人嘴角流出污血，一动不动，一看就是死了。
  她又拿着火把去看剩下的几个人，皆是如此。
  “怎么回事？”禾云生当初就因为范成一事对杀人敏感不已，此刻将这一地上躺着的人都没了气息，不免惊慌，“这些强盗怎么都死了？你明明……”
  “嘴里放了毒药，被抓住就咬破毒药自尽，”禾晏站起身来，眸光在火把映照下明亮无比，“他们不是匪盗，是死士。”
  “死士？”禾云生愣了一下，“死士……怎么会来杀我们……不对，是杀你。”
  方才他被禾晏推出去的时候，那些人并没有趁机来要他的性命，而是一直纠缠着禾晏不停。可是禾晏先前一直在凉州，这才回到朔京不久，又没有仇家，怎么会有人处心积虑的想要她性命？
  这时候，外头又有人声和马蹄声传来，伴随着火光，一大群人拿着火把跑了过来。禾晏抬眼一看，竟是城守备。想来刚才禾云生的一大嗓子，还是惊动了周围的人，有机灵的，便去寻了附近的城守备。
  “怎么回事？”为首的官兵翻身下马，一看满地的尸首，神情顿时凝重。
  禾云生生怕他们怀疑到禾晏与自己，忙道：“官爷，我们刚走到此处，这些人便跳了出来要我们性命，我姐姐与他们缠斗，这些人见打不过我姐姐，便吞药自尽。”
  少年人尚且有些紧张，不过比起上一次在船上时，已经好得多了，至少能完整的说完一段话。
  “姐姐？”官兵狐疑的看向禾晏。一个女子，对付这么多男子，男子不敌？听上去有些匪夷所思。
  禾晏神情未见慌乱，只从怀中掏出印信，“武安侯禾晏。”
  一听此话，那官兵吓了一跳，禾云生的话倒是信了七成。武安侯谁不知道？那个红颜封侯，还是右军都督‘意中人’的奇女子，如今满朔京都传开了。
  “原是武安侯。”确认过官印是真的，官兵头子态度恭敬多了，只看向满地的尸体，仍旧有些疑惑，“您说，这些人是埋伏在此处攻击您，想要取您性命？”
  禾晏颔首。
  “武安侯可知，这些人是什么人？”
  禾晏摇头，“既是死士，便是一心要取我性命之人。只是我在朔京并无仇家，所以心中也很是疑惑。”
  “报官吧。”她道。
  禾云生抬起头。
  “此事已非我一人之力可以解决，天子脚下竟有人敢袭击朝廷官员，倘若今日被埋伏的不是我而是手无缚鸡之力的平民百姓，又该怎么办？或许，朔京城的城守备可能人手不够，才会疏忽至此。”女子寻常时候待人接物总是和和气气，笑容收起的时候，就显得有几分冷厉，“依我看，此事还是交给官府处理。你说呢，大人？”
  官兵抹了一把额上的冷汗，笑道：“自然，自然。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  有二更～
第二百一十章 隐瞒
  仵作在一边验尸，衙门的大堂里，不多时，禾绥得了消息匆匆赶来。一看到禾晏就冲了过去，抓住禾晏上下打量：“晏晏，你没事吧？有没有受伤？衣裳怎么破了？他们是不是伤到你了？”
  禾云生站在一边，冷道：“伤到她的人都死了，爹你瞎操个什么心。”
  禾绥看到禾云生站在一旁满不在乎的模样，一巴掌就拍在他背上，斥道：“你没事让你姐姐接你回家做什么？不知道你姐姐是个姑娘家？万一她有个三长两短怎么办？你就是这么保护你姐姐的？”
  一边的官差：“……”
  禾晏道：“爹，我没事，那些人不是冲着云生来的，是冲着我来的。再说了，我能保护的了自己，倒是云生，这几日上下学当注意些，还是由我接送比较好。”
  禾云生哼了一声：“你管好你自己吧。”
  到底是有些恼怒禾绥这偏心眼儿的举动，虽然他也没有真的在意就是了。
  这时候，外头又有人进来，却是肖珏。他当是从外头直接赶回来的，风尘仆仆的模样，一进来，就带起初冬外头的寒意。
  肖珏走了进来，问禾晏道：“怎么回事？”
  禾晏耸了耸肩，“我接云生下学，回家路上遇到刺客。不过这些刺客像是死士，我没有杀他们，就全部服毒自尽了。现在仵作正在验尸，具体是个什么情况，我也不知。”
  “死士？”肖珏微微蹙眉，第一时间想到的是徐敬甫的人所为。但徐敬甫的人不会如眼下这样蠢，禾晏真要死了，这门亲事作废，肖珏亦可以再找一个身家背景不错的贵女，这样一来，他们打的算盘就全部落空了。就算是为了自己的利益，徐敬甫也不会在这个关头对禾晏下杀手。徐敬甫一派的人亦是如此。
  那就是禾晏的仇人？
  官差抹了把额上的汗，一个武安侯就够难办的了，现在封云将军还亲自过来询问此事，此事要是不查个清楚，恐怕大家伙的饭碗都会丢掉。
  “可有受伤？”肖珏又问。
  禾晏张开手臂，转了一圈，给他示意自己完好无损，“放心，好歹我也是凉州卫第一，这点人还不够我打的。”
  肖珏见她活蹦乱跳的模样，这才稍稍放下心来，飞奴这头传来消息时，他正与林双鹤去见那一日奄奄一息的两兄弟，得了消息，立刻马不停蹄的赶过来。朔京不比凉州卫，如果说凉州卫能杀死一个人的，是恶劣的气候、艰苦的环境、以及凶残跋扈的乌托人，在朔京，杀死一个人的阴谋，有无数种呈现方式。他并不希望因为自己的关系而让禾晏卷入无关的是非。
  不过，这场刺杀，本就来的格外蹊跷。文宣帝刚刚赐婚不久就动手，简直像是迫不及待，这根本不是徐敬甫的行事风格。
  仵作一边擦手一边走了过来，先是对着禾晏与肖珏行礼，才道：“死者一共七人，嘴里藏了蜡丸，蜡丸里封了烈性毒药，入口即亡。这些人身外并无致命伤口，而是服毒自尽。”
  服毒自尽，就证明他们的死与禾晏无关，并非禾晏痛下杀手，从而也证明，这些人有备而来，的确是死士。
  “对方是什么人？”禾云生忍不住问：“为何会想要我姐姐的性命？”
  另一个官差上前，道：“小的们查遍这些刺客全身，从其中一名刺客的身上搜出一张银票。”他将手上的银票呈给肖珏，“是金玉钱庄的票号。”
  这张银票很干净，几乎是崭新的，被保存的很好。
  “小的们打算拿这张银票去金玉钱庄一趟。”
  只要查一查钱庄这些日子以来的账本，一一排查，大概就能知道是谁兑了这张银票，使得银票出现在这刺客身上。
  不过……禾晏轻轻皱眉，这也太过顺利了一些，且这些死士既然能将蜡丸都封的很好，便是将生死都不放在心中，又如何会将一张银票好好地存放在怀中，简直像是……像是特意给他们看的一般。
  禾绥拱手道：“麻烦各位大人了。”
  官差们连称不敢，封云将军的岳父，武安侯的亲爹，如今他们可不敢怠慢。
  禾晏抬头，见肖珏仍然蹙着眉头，似是心情极差，便扯了一下他的袖子，低声道：“都督，我看我们还是先回去等消息吧。破案的事交给官府，这些日子你我都要注意些。”
  既然能对她下手，未必不是说明肖珏的身边此刻也是危机四伏。
  肖珏低头看着她，想了想，道：“既是冲着你来的，这几日你就呆在家里，不要出去。”
  “那怎么行，”禾晏断然拒绝，“云生要上学，他一个人我不放心，还有我爹，我怕那些刺客将矛头对准他们。他们二人身手还不及我，遇上那些刺客，根本没办法自保。”
  “不必担心，”肖珏道：“我会派人暗中跟随保护他们。”顿了顿，他才继续开口，“肖家也是，我让赤乌跟着你。”
  禾晏摇头摇的飞快：“不必不必，赤乌还没我能打，他在也帮不上什么忙。我一人就够了，再说光天化日之下，那些人也不敢太过放肆，这一次没能得手，想来暂时不会轻举妄动。”
  她之后还要去许家打探消息，还要找秦嬷嬷的下落，跟着一个赤乌，着实不太方便，无异于给自己身边安插了一个探子，还是转头就会告诉肖珏的那种。肖珏要是知道了她私下里的这些古怪举动，禾晏连解释都不知道从何解释。
  但这次肖珏竟然异常坚决，“不行，你不能一个人。如果你不肯让他跟着你，就住进肖家。”
  禾晏：“……你不是说要为了我的清誉着想吗？”
  肖珏冷道：“比起清誉，我更担心你的安全。”
  禾云生：“……”不知为何，他总觉得自己与禾绥出现在这里，好似十分多余。
  禾晏思忖片刻，两厢选择，最后道：“好吧，那你让赤乌跟着我吧。”要是在肖家，只怕她真的连门都出不去了，在禾家，虽然有赤乌，大不了偷摸着出门甩掉赤乌就行，虽然要费一番周折，但也不是全无办法。
  肖珏这才作罢。
  因着时间不早，今日事发又突然，与官衙这头说好以后，肖珏便送他们回了禾家，将赤乌和几个侍卫留下，自己才离开。
  待肖珏离开后，禾晏梳洗过后回到了自己的房间。青梅煮了粥，不过今日谁都没有心思吃东西，早早的歇了。府里有赤乌和几个侍卫守夜，禾晏倒不用很担心，只是上了塌后，望着帐子，心中思绪万千。
  其实在那些刺客吞药自尽，知道他们是死士后，禾晏的心里，已经冒出了怀疑的对象。只怕幕后指使之人，不是禾如非就是许之恒。她在庆功宴上的亮相，必然已经让许之恒吓破胆，也让禾如非起疑。或许是为了试探她的底细，又或许是想干脆一不做二不休所以痛下杀手，除了这两个人，禾晏想不出别的仇家。
  只是她也没料到，这二人竟敢如此大胆，光天化日之下就敢动手。是笃定了自己并不知道事情全貌，所以胆大如斯？
  但禾如非与许之恒又哪里知道，她本来就是禾晏，知道所有的真相。这一步棋，反而让自己摸清了他们的底细，只怕禾如非二人，如今也并不如表面上的平静。又或许，他们根本没把自己的尾巴擦干净，才会这样迫不及待的杀人灭口。
  禾晏翻了个身，慢慢闭上眼睛。
  禾如非心狠，许之恒懦弱，这两人之间，相处可能并不怎么和谐，彼此都有自己的私心，亦掌握着对方的把柄。如果能不动声色的除去对方，于他们来说，可能是一件求之不得的好事。因利益而绑在一起的关系，本来就是脆弱而不牢靠的。
  做鹬还是做蚌，其实没有任何区别，重要的是，渔翁可以坐收两者相斗之利。
  ……
  不知是因为如今她武安侯的关系，还是因为肖珏的关系，官衙的动作十分快，不过两日，就通知禾晏去衙门，说刺客背后的主使找到了。
  禾绥与禾云生这个点儿都不在府上，禾晏便自己出了门，赤乌一直跟在她身边，待到了府衙，正撞上肖珏下了马车，正往里走。
  “都督，你怎么来了？”禾晏奇道，“他们也知会你了？”
  肖珏点头。
  禾晏便不好再说什么了，只心道这府衙里的人真是狗腿，明明她才是事主，居然还越过她告诉了肖珏。
  待走了进去，负责本案的刘大人便上前请他们二人在堂中坐下，令手下斟茶。
  “刘大人，”禾晏开门见山，“可是找到了幕后主使？”
  “差役们去了一趟金玉钱庄，查了他们的账本，发现那张银票是五日前范家流兑出来的。”刘大人看向禾晏，踌躇了一下，似是纠结万分，最后才不得不问出一句话，“京城范家，禾小姐可还记得？”
  说出这句话，他就飞快的瞟了一眼禾晏。若非不得已，他实在是不想接这个案子，这案子怎么看都是个棘手的活儿，一个不小心，要是没能让这两人满意，指不定他的仕途也就到头了。尤其是如今，查出了幕后主使，他更是觉得头疼。
  范家与禾晏先前的关系，可是不清不楚，不明不白，当着肖珏的面这么问，万一肖珏一个心理不舒服，把气发到他头上怎么办？
  “范家？”禾晏倒是坦坦荡荡，丝毫没有半分忸怩，“范成？”
  刘大人在心中叹了一声果真是女英雄，难怪能降服这冷血无情的玉面都督，居然就这么直接的问了出来，他笑道：“正是。”
  “你是说，那些刺客是范家人背后主使？”禾晏问，“他们为何这么做？”
  “呃……”刘大人道：“查出银票是从范家流兑的之后，我们就去了一趟范家。在范夫人的屋中搜出了与那些刺客蜡丸中一模一样的毒药。范夫人的贴身婢子说出实情，说是……大概一年半前，范夫人的独子范成在春来江的船上遇害，刺客不知所踪，当时禾小姐也在船上，亦不知去向，众人都以为禾小姐被凶手杀害，如今禾小姐安然无恙回京，范夫人便认为，禾小姐是凶手，禾小姐才是杀了范成的人，怀恨在心，于是暗中雇佣杀手，企图取走禾小姐性命。”
  “凶手如何说？”问话的是肖珏。
  “范夫人不肯承认是自己雇凶杀人，如今被关在牢中，还在继续审。不过依下官看，此事人证物证俱在，应当不会有别的可能了。”
  “那个丫鬟现在在什么地方？”
  刘大人叹了口气，“范夫人的丫鬟说出此事实情后，范夫人便与她争执起来，我们的人还未来得及将他们拉开，那丫头便自己拿了刀捅了心窝寻了短见，不知是不是怕范家人报复，还是干脆畏罪自尽。”
  “也就是说，现在没有其他人能证明范夫人无罪了？”禾晏问。
  刘大人看向禾晏，“禾小姐，下官也知道您心地良善，不愿意冤枉他人。不过这件事已经是明摆着的事实了。事实上，为了避免抓错人，府衙的官差们还调查了不少事，譬如在您去投军的日子里，范家一直在刁难你的父兄。您父亲之所以丢了校尉的官职，也正是因为范家在其中动了手脚。范家早就将范成一事怪责在您身上，如今您安然无恙的回来，范家不敢明面上报复，就暗中动手。您在朔京城中，并无仇家，除了范家人以外，实在没有向您寻仇的理由啊。”
  他刻意略过了禾晏是因为肖珏而被连累的这个可能，毕竟肖珏与徐相之间的斗法，他一个小人物，确实不敢参与。
  禾晏望向肖珏，肖珏道：“我要见人。”
  刘大人一愣，“肖都督……”
  “范成的母亲。”
  这个要求，刘大人还是能满足的，禾晏与肖珏到了牢中时，便看见牢狱里的最里面，范夫人正抱膝坐着蜷缩成一团，一旦有人靠近，便忍不住瑟瑟发抖，嘴里不知道念念有词什么。
  禾晏一见之下就皱眉，问：“你们用刑？”
  “没有，没有！”刘大人吓了一跳，连连摆手，“我们还没来得及审问，昨日下午才将人捉拿。不过说来也奇怪，昨日进来的时候，她还好好的，语气嚣张至极，怎么都不肯承认自己与那些刺客有关。今日早上狱卒过来查看时，她就有些不对劲，不过，”刘大人不以为然，“这种事我们这里见的多了，知道有了证据，自己跑不了，便开始装疯卖傻，以为能躲过一劫。”
  禾晏蹲下身，唤她：“范夫人，范夫人？”
  牢中的妇人闻言，瑟瑟的看了她一眼，头发很乱，遮住了她的脸，只依稀能看到一只眼睛，盛满了惊惶。
  禾晏见过范成，却还是第一次见到范夫人。她也曾从青梅嘴里知道范夫人不是个好脾气的人，自从定了唐莺与范成的亲事，便下令范成与禾大小姐断了往来，禾大小姐找上门去，便令范家的下人站在门口不顾来往百姓唾骂，叫禾晏无地自容，回头就大病一场。
  不过眼下见到这妇人，禾晏却觉得此事仍有疑点。一个泼辣的、娇惯儿子的母亲就算真的要找自己算账，以范夫人往日的性子，绝不会偷偷摸摸的从暗处下手，而且她一个妇人，如何能接触到那些死士？就算真的雇佣了杀手，怎么又会蠢到将毒药放在自己房中而不赶紧销毁。她的贴身婢子为何又要出卖主子，既然怕被连累，便干脆什么都不说，连死的勇气都有，怎么会畏罪自杀？现在死无对证，范夫人又疯疯癫癫……禾晏看了一眼牢中的妇人，她真的是装疯么？
  刘大人看着禾晏的动作，心中直冒冷汗。这武安侯还真是不避讳，当着自家未婚夫的面，就敢对先前的情人母亲这般关怀。纵是对方想要要她的命都能大度不在乎。不过……从范成到肖珏，禾家大小姐的眼光，确实突飞猛进啊。
  禾晏站起身，“我们出去说吧。”
  几人走出了狱门。
  “禾小姐，肖都督，这案子……”
  “她不是凶手。”不等刘大人说完，肖珏就打断了他的话。
  刘大人愣了一下，“可是……证据都已经齐全了。”
  “所谓的证据，是凶手让你看到的证据，如果照这样审案，恐怕正中凶手下怀。”肖珏道。
  刘大人内心苦楚无比，他就想安安生生的当个官，赶紧将这桩案子了结了算了。好容易人证物证俱在，可以尽快结案，偏被肖珏一句话否定，这还没完没了了。
  但心里的抱怨也不敢当着肖珏的面说出来，刘大人想了想，“可倘若不是范夫人的话，又会是谁呢？线索到这里就中断了，刺客全身上下可以辨认身份的东西，也就只有那张银票。”
  “可以从范家着手，”肖珏淡道：“查那个死去的婢女在此之前接触过什么人。有什么人进过范成母亲的房间。还有，”他顿了顿，“从今夜起，这里的值守增加一倍，我想，很快就有人想灭口了。”
  禾晏听得心惊肉跳，肖珏分析的，也与她心中想的差不多了。
  刘大人纵然心里再如何嫌麻烦，好歹肖珏也为他指明了一条路，一迭声的保证过后，就去吩咐官差做事了。禾晏与肖珏并肩往外走，一时间两人都是沉默。
  如果说先前禾晏只是猜测，此事是禾如非与许之恒所为，如今就已经几乎是确定了。范家的这个罪名顶的的太过明显，大概禾如非他们认为，禾晏先前与范家有过龃龉，一旦出事，必然会顺水推舟的治范夫人的罪，不会深查。但如今因为肖珏的一番话，刘大人还在继续查这件案子，为了不出岔子，禾如非他们当会冒险来灭范夫人的口。虽然这样看起来就更漏洞百出，但是……也是他们最好的法子。
  “你怎么看？”肖珏突然问。
  禾晏回过神，道：“我觉得……都督刚才说的很对，这案子总觉得有些不对劲。”
  她见肖珏垂眸不语，心中一动，故意打趣道：“都督，你是在为范家的事生气吗？”
  先前与范成有过纠葛的可是正正经经的禾大小姐，不是她。她刚刚来的时候忘了这一茬，此刻想起来，肖珏异常的沉默，难道是在因为此事心中不悦。这倒也是，作为未婚妻，同旁人有牵扯，就算在寻常人家，也是说不过去的。
  “飞奴应当帮你查过，当初春来江上是怎么一回事。我若真的有什么，便也不会那么做了。”禾晏小声道。
  肖珏停下脚步，看向她，少女眉眼灵动，像是做错了事的孩子有些赧然，有些讨好，挂着一点点笑意。丝毫看不出来前几日经历了一场惊心动魄的追杀。
  若是从前，他大概会顺着禾晏的话随口调侃几句，只是今日却不同。
  “禾晏，”他叫禾晏的名字，“你是不是有事瞒着我？”
  禾晏一顿，笑意如常，抬眼看着眼前人，“没有啊。都督为何这样说。”
  青年站在原地，垂着眼睛看她，分明是温柔的语气，目光却锐利如刀，他沉默一下，才开口问，“你真的不知道，那些刺客从何而来？”
  有那么一瞬间，禾晏觉得他好像洞悉了一切，什么都知道了。不过片刻，她就困惑的道：“都督，你这话是什么意思？我若知道了刺客是从何而来，便直接告诉刘大人，让他去捉人了，还在这里浪费什么时间。”
  禾晏神情轻松，一颗心却跳的飞快，不知道肖珏是否发现了什么端倪。
  她不能将这些事情告诉肖珏，她也不知道如何解释，这些奇怪的、疯狂的、沾满了阴谋与算计、悲惨与恶心的行径，她没法跟肖珏说出来。
  肖珏定定的看着她，过了一会儿，淡道：“没事了。”
第二百一十一章 秦嬷嬷
  接下来两日，禾晏一直在等着许家福旺那头的消息，可惜的是，不知道是不是因为许之恒也在查秦嬷嬷的下落，福旺的找人一事，进行的并不顺利。与之同时，禾晏与肖珏见过范夫人的当天夜里，果真有人潜入牢中，意欲灭口。
  因由肖珏提醒，刘大人提前将狱中的值守增加了不少人手，刺客并未得逞，但狱卒们没能抓到人，被蒙面的刺客逃走了。纵是如此，范夫人仍旧疯疯癫癫的，刘大人不敢轻易用刑，范家与那名寻死的婢子有关的人也仍在调查，案子陷入了僵局。
  当日禾晏遇刺是在街巷中，城守备来了后，不少百姓也大着胆子过来围观，禾晏亮出了身份，这件事便不可能瞒得住，第二日，满朔京的人都知道，肖珏的未婚妻，那位陛下亲封的武安侯光天化日之下被人行刺，幸亏身手不差，躲过一劫。一时间，朔京城百姓夜里出门的少了许多，生怕遇上了在外晃荡的匪寇。
  一切尚未查明之前，京城中人只会认为是“匪寇”。
  太子府邸中，美貌的婢子们正在抚琴起舞。
  太子广延纵情声色，已经不是一日两日的事。太子妃虽愤怒却也无能为力，便将一腔心思全部用在自己身上，只盼着早已诞下嫡长孙，太子的位置也好更稳固些。可惜的是，太子妃的肚子不争气，自打进了太子府的门就一直没动静。广延对太子妃心中不满，越发放肆，到如今，整个府邸上下，已经没人能管教得了他。
  今日太子设宴，邀请徐相，楚昭也在。
  “自打父皇赐婚以来，本宫还没来得及对子兰道一声恭喜。”太子看着楚昭笑道：“此番子兰得偿所愿，同徐相亲上加亲，是一桩天大的美事。恭喜了。”说罢，朝楚昭扬一扬手中酒盏。
  楚昭忙端起面前酒杯，连称不敢。随太子一同将盏中酒饮尽。
  “如今肖怀瑾已经回到了朔京，”广延吁了一口气，“乌托国的使者不日就要进京。肖怀瑾一定会千方百计的阻挠在大魏开设榷场一事。不过如今朝中大多都是我们的人，本宫并不担心。”顿了顿，太子眼里闪过一丝狠意，“本宫担心的是老四。倘若肖怀瑾投靠了老四……”
  广朔在朝中，虽然人脉不及广延，兰贵妃娘家也不及张皇后势大，却有着他们没有的天然优势——文宣帝的宠爱。
  文宣帝宠爱广朔，而朝中几块又老又臭的硬石头，也暗中支持着四皇子广朔。
  “四皇子中庸不争，殿下不必担心。”徐相含笑开口。
  “那小子是不堪大用，只是……”太子眯起眼睛，“总让人觉得碍眼不已。”
  大抵是朝中众人虽然没有明说，可人人都心知肚明，他的才能品性，都比不上广朔。就算是他自己的人也这么认为，哪怕是眼前这个老狐狸……太子的目光从徐相身上掠过，倒是想起了另一桩有趣的事来。
  “子兰，”太子突然看向楚昭，“听闻你身边有一婢女，生的美貌伶俐，可是当真？”
  楚昭闻言，心头如一盆凉水兜头浇下，慢慢的冷彻成冰，然而面上却半分不显，恭敬的答道：“确有此事。”
  “有此美人，为何从来不见你带在身边？”太子笑问，只是目光里，却无半点笑意。
  为何？当然是因为一旦带在身边被太子看到，应香便不可能继续留在楚家了。一直以来，以太子广延的性格，但凡有美貌女子，总要掳到自己府上。应香的容貌只会为她招来祸患。
  “此女手脚并不伶俐，又因生的过份美貌，不便带在身边，下官便一直令她呆在府上，做些扫洒粗活。”
  太子闻言，哈哈大笑，“子兰，你这可就是暴殄天物了。你这样不懂怜香惜玉的性子，日后娶了娉婷，可要好好改改，否则徐相可要不高兴了。”
  徐敬甫只是坐在一边，含笑饮茶，似是没有听见太子话里的机锋。
  楚昭显出几分不知所措的神情。
  “既留在你府上，也是暴殄天物，不如送给本宫好了。”太子状若无意道：“本宫身边正缺少这样伶俐的丫头，东宫也不差多养个人的饭食，你觉得如何？”
  楚昭一愣，抬眼看向广延。
  厅中的琴声不知什么时候停了，跳舞的婢子也悄悄地退走，一片安静中，空气凝滞的像是粘稠的血液，带着几分令人作呕的窒息感扑面而来。
  年轻人看起来面容也算俊朗，但不知是否因为纵欲无度，眼底显出明显的青黑，看人的时候，总是带了几分阴戾和狂躁。纵然嘴角挂着笑容，盯着自己的眼睛里，却有几分高高在上的轻蔑。
  那是发自内心的不屑，上位者看一只蝼蚁般的藐视。
  “怎么？”太子玩笑似的开口，“子兰不会是舍不得吧？”
  徐敬甫只是看着眼前的茶盏，并不做声。
  楚昭起身，走到太子面前，拜下身去，“子兰怎敢？应香能被殿下选中伺候殿下近前，是应香的福分。只是这丫头笨手笨脚，怕冲撞了殿下，既然殿下心中属意，待下官回到府中，就立刻差人将应香送来。”
  他这般恭敬的态度，显然取悦了太子，太子等楚昭跪了一会儿之后，才起身上前将他扶起，满意笑道：“何需行礼，你是本宫亲近的人，人送到府里后，本宫也会好好照料她的。”
  楚昭又表了一番忠心，说的太子心中大悦后，才回到座中坐下。
  长桌上美酒佳肴，他持筷宴饮，神色如常，看上去并未因此事受到半分影响，只是停下杯著的时候，目光落在了身侧的徐敬甫身上。
  老者面容亲切慈爱，似有几分豁达，含笑着看过来，一如当年拜在他袍角时恩师的温和笑意。
  楚昭也对徐敬甫回以一笑，举杯相贺，只是认真去看，便能发现他放在桌下的另一只手，指尖嵌进掌心，溢出一道不深不浅的血痕。
  ……
  待回到楚家时，天色已经很晚了。
  跨进府门，楚昭脸上的笑意就散的干干净净。他惯来做温文尔雅的笑容，纵是面对着楚家的下人也不例外，今日却像是难以忍受似的，一进府邸大门，脸色难看的像是要滴出水，下人们连近前都不敢。
  楚家上下都知道这个四公子了不起，当年刚被人送回府上时，人人都以为这位楚四公子活不长，一个外室，还是青楼女子生下的贱种，怎么看都不会被楚夫人所容纳。楚昭少时没遇到徐敬甫前，也很是过了一段艰难日子。虽然有楚临风护着，但楚临风并不是一个对儿子上心的父亲，楚临风看不到的角落里，楚昭时常被刁难毒打。
  但这孩子很能忍，一直忍到了好运降临，丞相徐敬甫挑中了他，不久就成了徐相的得意门生。
  这之后，楚昭一路扶摇直上，渐渐地，楚夫人再也动不得他，楚临风对这个儿子言听计从，而楚昭却从未因此而性情大变，他待楚家下人，至始自终都很温和，一如既往，时间久了，许多楚夫人的人，也暗中投靠了楚昭。
  一个更有前途的，更温柔体贴的主子，傻子都知道怎么选。
  但今日的楚昭，他的教养和好脾性，似乎都已经忍到告罄。
  甫一走到自己的院子里，远远地就看见熟悉的灯笼在门口摇晃，楚昭走了进去，应香便迎上前来：“四公子。”
  他一言不发的进了屋。
  许是他今日的神情太过异常，应香怔了怔，跟了进去，站在楚昭身边，轻声问道：“四公子，可是发生了什么事？”
  楚昭抬眼看向面前的女子。
  应香生的很美，风风韵韵，般般入画，站在这里，秀靥艳比花娇。这样的容貌，就算是入宫也足够了，在楚家，若非是他身边的丫鬟不便下手，只怕楚临风早就将应香抬做了他的第二十房小妾。
  难以想象，应香的父母只是寻常模样，如何生的出应香这样风流艳丽的脸。
  楚昭第一次看见应香的时候，是在青楼的门前。应香的父亲，一个赌徒正攥着她的手腕，用一种讨价还价的语气与青楼的老鸨商量，他的女儿卖进去能否多卖一点钱。而应香的母亲，一个大着肚子的妇人，只是站在一边默默流泪，什么话都不敢说。
  当时的楚昭才九岁，刚刚跟了徐敬甫没多久，楚夫人不敢再明目张胆的欺负他了。应香看起来与他一般大，穿着很破旧，皮肤却很白，纵然没有打扮，眉眼却能看得出是个美人胚子。她的神情一直都很平静，不哭不闹，站在原地，楚昭停在对面街上看她的时候，这女孩子便抬头看了他一眼。
  明明什么表情都没有，但却又似乎能透过她的眼眸，看到她深刻的悲哀与绝望。像是对已经明了的命运束手投降，无力反抗。
  一瞬间，楚昭想到了叶润梅。
  他令小厮拿两份银子将应香买了下来，回去对楚临风说自己缺个贴身侍女。楚临风还以为楚昭是存了别的心思，他自己风流，对儿子的这般行为不仅不恼，还极为欣赏，至此，应香就留在了楚昭身边。
  这些年，应香话不多，与她娇媚浓艳的外表截然不同的，是她安静顺从的性子。她也长得越来越美，楚昭心里很明白，美貌是会招来祸患的，他能护着应香的日子，很有限。
  大抵是他眼中的怜悯为应香所察觉，应香愣了一愣，过了片刻，才抿了抿唇，问：“四公子，此事与奴婢有关？”
  “今日我去了太子府，”楚昭道：“太子知道了你。”
  屋子里静了片刻。
  过了一会儿，应香才平静的道：“奴婢明白了。”
  她的回答顺从而温柔，就如当年在青楼门外即将被生父卖掉的那一刻般，很自然的接受了她的命运，仿佛一早就料到如此。
  楚昭动了动嘴唇，最后吐出了两个字，“抱歉。”
  应香反而笑了，她走到桌前，如往常一般给楚昭倒茶，茶是提前在炉子上煨着的，这样等楚昭回来，喝的便是热茶，这样冷的天，是要喝些热的暖胃。她将茶盏递到楚昭身边，轻声开口，“跟了四公子这么久，奴婢已经知足了。日后奴婢不在，四公子记得照顾好自己。”
  楚昭接过茶，没有说话。
  应香跪下身去。
  “这么多年，承蒙公子照顾，应香无以为报，临走之时，给公子磕个头吧。”她对着楚昭轻轻磕了三个头，每磕一下，仿佛重逾千金。
  最后一个头磕完，她久久俯身，没有起来。
  楚昭没有阻拦她的动作，过了很久，应香重新站起来，她冲楚昭行礼，“那么，奴婢先回屋收拾行礼了，公子保重。”
  说罢，就要出门。
  “应香。”楚昭叫她的名字。
  应香停下脚步，回过头来，眼里陡然间生出一线期望，那期望很隐秘，然而在夜里，又比星辰还明亮。
  楚昭避开了她的目光，像是不忍再看，沉默片刻，他才吐出两个字。
  “保重。”
  ……
  楚家的这些事，禾晏并不知晓。
  这些日子，她的所有注意力，全都集中在许家那头。有钱能使鬼推磨，在银子的驱使下，福旺总算是比他先前说的八九日找到秦嬷嬷的下落，提前了几日。
  禾晏得了消息去许家附近的茶馆时，福旺便一脸笑意的凑上前来，仿佛做了什么令人骄傲的好事，迫不及待的讨赏。
  禾晏见他如此，知道必是有了大收获，心中亦是一喜，就问：“可是有了下落？”
  “公子唷，”福旺很会来事，先不说事情结果，只将自己这些天来调查的辛苦与危险说了好一通，才道：“小的可是赌上性命替您办事。你可不能不心疼。”
  禾晏笑了笑，将袖中最后一枚银子放到了桌上，至此，她也是一穷二白的穷光蛋了。不过当着福旺的面，还是要装一装的。
  “小哥替我办事，我必然少不了你的好处。这些银子不过是小头，倘若日后你能替我办更多的事，银子只会花不完。”
  福旺闻言，眼睛一亮，心中有了底。他就怕做完这单生意，这神秘人就此消失。银子来得如此容易，自然想做一笔长线生意。这人的意思，还有其他事要交给自己办，福旺心里就高兴了几分。
  “那秦嬷嬷的下落，小的已经帮公子打听好了。秦嬷嬷有个相好的，先前住在城外的牛家庄上。不过小的又打听到，自从秦嬷嬷逃走去找这相好的后，他们便不住在牛家庄了。这个相好的姓牛，原来是个铁匠，牛铁匠有个亲戚，住在离牛家庄十几里远的荒山里，那山那么大，要找个人不是那么容易的事。但他们住在山里，总要换粮食布油，每月的初十，牛铁匠都要下山去附近的集市采买食物。他自己也帮人做一些活计，去买食物的那天，也会把打铸的铁器放在一处叫‘昌茂铁铺’的打铁店进行售卖。”
  “公子想要去找秦嬷嬷，可以先去找那间‘昌茂铁铺’，等初十的时候，牛铁匠下山时，便能找着牛铁匠。只有牛铁匠知道秦嬷嬷在什么地方。”福旺狡黠的一笑，“至于怎么让牛铁匠开口，就看公子自己打算如何做了。”
  “你说的这些消息，可是真的？”禾晏问。
  “千真万确，小的哪里敢欺瞒公子？”福旺忙道：“只是如今大爷也在令人查探秦嬷嬷的下落，小的是走了许多门路才查到这里，大爷未必就不能查到。公子倘若很急，最好快些赶去那家铁铺。如果被大爷捷足先登……”
  他倒并非是真的好心为眼前这神秘人所考虑，只是怕神秘人没能找到秦嬷嬷，就此消失，日后就没了这么轻易挣得的银子供他花用了。
  禾晏心里也有些激动，她原本来许家，也只是想找证据，并未想到会找到活口。而如今福旺居然打听的如此细致，实在是意外之喜。
  “此事你做的很好。”
  得了夸奖，福旺心花怒放，仿佛看着白花花的银子朝自己源源不断的涌来，顺口就道：“替公子办事是小的的福分，公子还有什么事尽管吩咐，小的别的不行，也就是腿脚勤快些，要是能帮得上公子的忙就太好了。”
  不说还好，一说这话，禾晏倒真想起另一桩事情来。她犹豫了一会儿，才开口问：“你可知你们府上如今的这个许大奶奶，近来可有什么不对？”
  “大奶奶？”福旺一愣，越发觉得面前人琢磨不透了。先前说贺姨娘是他过去的相好，难不成眼下这个许大奶奶也与他有什么牵扯不清的干系？这样的话，自家大爷脑袋上岂不是绿云罩顶，一时间，福旺十分同情许之恒。
  禾晏并不知道眼前这小厮脑子里早已跑偏到十万八千里，只问：“你不知道许大奶奶的情况吗？”
  “小的只是个守门的，”福旺笑道：“大奶奶的院子里都是婢女婆子们在伺候，小厮少得很。公子真要打听，小的也可以跑跑腿，不过……”
  “不过什么？”禾晏问。
  那一日在玉华寺撞见禾二夫人与禾心影没多久，她就遇到了刺客，禾晏想来想去，觉得都与禾如非脱不了干系。虽然禾心影什么都不知道，但以禾如非的谨慎，未必会放过她。与这个妹妹虽然相处时间不长，但禾晏并不希望她出事。
  “不过这几日大奶奶似是身子倦乏，都没怎么出门了。夫人出门的时候，也没有带着她。”福旺道。
  禾晏心头一紧。
  许夫人出门不带禾心影，本来也没什么，偏偏是从她去了一趟玉华寺后……实在让人不能不猜测禾心影是被许家人软禁起来了。
  “福旺，”禾晏看向面前的人，“我再请你帮我做一件事，盯着许大奶奶。倘若许大奶奶出了什么事，或是有什么问题，请你到茶馆里找那个脸上生麻子的伙计，告知一声。”
  福旺虽有疑惑，却还是点了点头，“好嘞。”
  事情交代完，两人分头离开。禾晏先走，福旺后走，福旺走的时候没有留意到，对面街角的一处绸布铺前，有人影藏在铺子前的圆柱后，待他的身影消失不见，才走了出来。
  是一个黑衣的女子。
  ……
  夜里，肖家书房的门被打开，有人从外面进来。
  肖珏将剑挂回墙上，脱去外裳，刚转过身，外头有人敲门。
  “进。”
  进来的是一身黑衣的鸾影。
  肖珏没有看她，走到桌前，桌前堆着一叠信件，他随手拿起几封翻了翻。
  鸾影道：“少爷让属下打听的事，已经有眉目了。”
  青年正抽出一张信纸，闻言并未抬头，只道：“如何？”
  鸾影有些踌躇。
  肖珏手上动作一顿，瞥了她一眼。
  就是这一眼，让鸾影下定决心，低声道：“属下在许家门口守了三日，今日等到了禾姑娘。”
  屋子里安静的落针可闻。
  “禾姑娘与许家守门的小厮在附近的茶馆里坐了半个时辰才离开。属下问过茶馆的伙计，在此之前，他们已经见过几次面。”
  肖珏将手中的信丢在桌上，在椅子上坐下，看向她淡道：“你查到了什么？”
  “那个守门的小厮叫福旺，近来手中银钱丰厚了许多，在许家找一个叫秦嬷嬷的人。秦嬷嬷曾是许之恒宠妾贺宛如的奶妈，但贺宛如病死后，秦嬷嬷就失踪了。”
  “属下猜测，禾姑娘是给了福旺一笔银钱，托福旺打听秦嬷嬷的下落。但奇怪的是，许家大爷许之恒如今也在到处找秦嬷嬷。”
  鸾影说完，也不敢去看肖珏的神情。禾晏竟然背地里与许家有牵扯不清的关系，对于肖珏来说，绝不是一个好消息。一个怀着诸多秘密的女子，总让人猜疑。
  “这个叫秦嬷嬷的人，看来很重要。”青年把玩着手中的镇纸，油灯的阴影下，看不清楚他是什么神情。
  “秦嬷嬷的下落查到了吗？”
  鸾影颔首：“查到了。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  无二更了?_?
第二百一十二章 抢先
  朔京的冬天，一日比一日更冷。
  夜里下了雨，第二日清晨，地面便沾上了一层潮湿的冷意。到了十月初十那一日，禾晏早早的起了床。
  禾绥与禾云生天不亮就走了，他们一个要上工，一个要上学，禾晏在他们出门后就起了身，点了一方蜡烛，悄悄地梳洗完毕，蹑手蹑脚的出了门。
  青梅睡得正熟，现在还不到起来做饭的时候，禾晏知道赤乌住在院子里的一间空房里，上半夜守夜，下半夜休息。不过这人心思敏捷的很，怕被发现端倪，禾晏拿出了前生在前锋营里突袭潜伏的功夫，走完了从院子里到院子外的这段短短路程。
  香香看了她一眼，似是对她的行为不解，禾晏摸摸马头。禾云生真是很爱惜这匹马，还特意配了一副马鞍，不过到底是舍不得骑，马鞍都是新的。只是今日她要出城，如今是真的穷的没钱租用马车了，也只能先请香香帮忙捎她一程。
  禾晏翻身上马，就在朔京城这个冬日朦胧的晨光中，向着城外的方向疾驰而去。
  鸡叫第三声的时候，青梅打了个呵欠，起床去烧水。烧水炉放在院子外，水壶“咕嘟咕嘟”冒着热气，在寒冷的清晨生出一点暖意。她先是去厨房，将粥熬上，又去院子里给马厩里的水槽加水。
  禾云生爱马如命，从前喂马都要亲自喂，只是如今学业繁重，每日早出晚归，实在不能时时照料，便将这个荣耀的任务交给了青梅。青梅也不敢怠慢，权当香香是府里第三位少爷，悉心照料着。
  往日她走到“马厩”的时候，香香听到她的声音，便会来回踱步，今日却安静的不同寻常。青梅有些担心，莫不是病了？近日来天冷的很，人都容易受风寒，何况是马。青梅走到马厩前，提着风灯一看，霎时间愣住了，片刻后，她回过神，向着禾晏的屋子匆匆跑去，边跑边喊：“姑娘，姑娘不好了！香香……香香被偷……”
  门被推开，青梅的声音戛然而止，屋子里空空荡荡，一个人都没有。她心中慌乱，四处找了一圈，没有看到禾晏的影子，怔了片刻，大哭起来。
  “哐”的一声，又是门被打开，一个男子的声音出现在院子里：“出什么事了？”
  赤乌揉着额心，不得不说，禾家实在是太穷了。院子里除了三间屋子，竟没有别的客房。禾绥是个实诚人，要将自己的屋子腾给赤乌住，禾云生也勉强同意与赤乌同住一屋，被赤乌断然拒绝了。他虽然素日里不讲究，却也没有不要命到这个地步，去人家府上做侍卫保护主人家安危，保护到主人家正屋里去了。最后想来想去，禾绥便只能将院子里最里间的一间堆放杂物的屋子给腾了出来。
  这屋子很小，去掉杂物后，只能放得下一张床。赤乌要走的话，还得斜着身子。虽然在肖家也是做侍卫，可待遇天差地别。纵然禾家已经尽力给他提供最好的条件，但很多时候，赤乌都恨不得自掏腰包，让禾家换一个大些的宅子。
  他昨夜守了上半夜，下半夜回屋休息，此刻一醒来，就听到这小婢子哭的肝肠寸断，遂起来询问一声。
  青梅转过身，见到赤乌吓了一跳，赤乌平日里在院子里不声不响的，不跟他们一起吃饭，只是夜里在杂物间睡觉，实在是很没有存在感。是以有时候青梅都要险些忘记屋里还有这个人。此刻赤乌出现，青梅仿佛抓到救命稻草，扑上来就道：“赤乌公子！姑娘和香香都不见了，被人抓走了！”
  赤乌：“……”
  他道：“我去看看。”
  禾晏的寝屋花里胡哨的，四处挂着香囊红帐，赤乌被骇的不轻，若非不得不进，他才不想看这些东西，只是没想到禾晏随性自在的外表下，竟然如此爱娇。回头得将此事告诉白容微，白容微日后为肖珏布置新房的时候，才能恰好如禾晏的意。
  他只看了几眼就走出房间，青梅跟了上来：“赤乌公子，怎么样？”
  “她不是被抓走的，她是自己走的。”
  “怎么可能？”青梅不信，“姑娘怎么会不声不响的自己离开？就算要走，也会打招呼的。赤乌公子，”她狐疑的将赤乌上下打量一番，“你该不会怕是不好向肖都督交差，便将责任往我们家姑娘身上推吧。”
  赤乌忍无可忍，“姑娘看清楚，你们家小姐被抓走之前，还认真叠好了被褥。”被褥是凉州卫新兵的叠法，四四方方，如一个方形的豆腐块儿，一看就是出自禾晏之手。“请问哪个刺客抓人之前，还要等她叠好被子再抓？”
  青梅：“可是……”
  “抓人就算了，连人带马一起抓的，在下也从未见过。”
  青梅不说话了。
  又过了一会儿，她像是把刚刚对赤乌的指责和怀疑全部忘记了似的，又客客气气的问道：“那么赤乌公子，您能不能想到，姑娘为何要不告而别？”
  “恕在下不知。”
  赤乌心中也是一肚子火气，这院子里只有青梅和他两个人。看青梅这傻乎乎的样子，禾晏哪里用得着这样大费周章的偷偷出府，毫无疑问，就是为了防止自己跟着她！
  现在人不见了，回头少爷问起来，他必然要倒霉。禾晏自己走得轻松，给他留了一地鸡毛，早就知道去禾家这一趟不是个好差事，果不其然！
  “现在怎么办？要报官吗？”青梅六神无主，只得盯着眼前唯一还能说上话的人。
  赤乌道：“不用，我出去找她吧。”禾晏既然偷偷出门，极有可能是办一件不想让人知道的事，报官将事情弄大了反而不好。
  才走了一步，袖子就被人扯住了，赤乌回头一看，青梅抓着他，仿佛怕他下一刻也跟着不告而别了似的，“我跟你一起去。”
  “不必。”
  “这院子里只有我一个人了，连香香都不在了，”小婢子嘴巴一扁，似乎要哭，强行忍住了，“赤乌公子，我跟你一起去找吧！”
  赤乌：“……”
  他无奈，“好吧。”
  ……
  自己走后家里会如何的天翻地覆，禾晏当然猜得到。只是她也相信赤乌，能安抚的住青梅那个哭包。
  她也没办法，若非秦嬷嬷的相好——牛铁匠每月只有初十才会下山去“昌茂铁铺”，她也不会想出这个法子。总不能让赤乌跟着一道去，只能偷摸着出门，至于其他的，等找到秦嬷嬷，先将此事解决后再说吧。
  香香自打来了禾家后，就好吃好喝的被禾云生养着，偶尔不上学的时候，能牵着它去附近的河边跑跑路。小马跑起来还是很快的，禾晏出城出的很顺利，一路问着行人，总算到了荒山山脚下的市集。
  这里不如城里热闹，附近的村镇就只有这么一个大的集市。每月初十，各路生意人都会在此摆摊。有卖草药的，也有卖旧衣裳的，卖牛卖羊的，好不热闹，看得人眼花缭乱。
  禾晏牵着马走到一处卖酒的铺面面前，掌柜的笑着招呼：“小哥可是要买酒？”
  禾晏今日出门为了方便，便做男装打扮，闻言只笑道：“我要去给我的马打一双马蹄铁，听说附近有个铁铺叫‘昌茂铁铺’，掌柜的可知在什么地方？”
  那掌柜的闻言，就给禾晏指了一个方向，“你顺着这条路一直往前走，走到头了，往右看，那就是昌茂铁铺。”
  禾晏同这人道过谢，就牵着香香往那头走，待这条路走到尽头，往后一转，果然见正对着自己的地方，有一处店铺，上头潦草的写着“昌茂铁铺”四个字。
  禾晏把马拴在外头，自己走了进去，里头只有个头发花白的老师傅，坐在铁炉前，丁丁当当的敲着一口黑铁缸。
  “师傅。”禾晏唤了他一声。
  老师傅抬起头看了一眼禾晏，问：“客官是想打什么？”
  “抱歉，”禾晏道：“我不是来打铁的，我是来同师傅打听一个人，叫牛铁匠，听说他每日初十会来这里，今日他已经来过了吗？”
  禾晏有些不确定，福旺只说牛铁匠每日初十会来，但没说是什么时候来。以牛铁匠的谨慎，一定是做完生意就离开。她出城到这里来，眼下快正午，或许牛铁匠已经到过此地，然后离开了。
  老师傅闻言，停下了手中的动作，他站起身，拿起一边浸了水的帕子，擦去手中污迹才道：“老牛今日还没有来。不过，他已经迟了，这还是他第一次迟到。”
  禾晏：“迟了？”
  “每月初十清晨，他会来这里交货。老牛的手艺很不错，”老师傅有些感慨的道：“我本来让他来我铺子里帮工，每月工钱比他自己做高得多，他不肯，也就算了。按时间，今日清晨辰时，他该到此地，交给我上月请他做的十把铁镰，但现在已经快正午了，”老师傅看了看外面的日头，“他还没有来。”
  “或许是路上有什么事耽误了。”禾晏嘴上这么说，心里却是一沉，只怕是许之恒已经先她一步找到了秦嬷嬷的下落，故而现在都见不到牛铁匠。
  “老牛是个稳妥人，若无要紧事，不会迟到。”老师傅又问禾晏：“公子找他做什么，我认识他起，他就是独来独往一个人。公子认识老牛？”
  禾晏笑道：“不算认识，我找他，也只是想问他打听一些事而已。”
  老师傅点了点头，指了一下旁边的一只木板等，“那公子就在这里坐坐吧，等老牛到了再谈。”
  禾晏依言坐下，但没想到，这一坐，就是一整日。
  太阳渐渐落山了，天色已经开始有些发暗，老师傅完成了一天的活计，洗了手换好衣裳，站起身对禾晏道：“公子，看样子，老牛今日是不会来了。”
  “市集到这个时间就快结束了，我也要关门了。”他委婉的示意禾晏到了该离开的时候。
  禾晏的心沉得像是坠了块石头，勉强一笑，道了一声“好”。到底又不放心，对老师傅郑重道：“师傅，今日之事，还请你不要对旁人提起，牛铁匠也是一样，再过几日，我会再来一趟。”
  老师傅应过，禾晏才牵着马离开。
  集市上的人三三两两的散去了，只有白日里热闹过后剩下的一片狼藉，有贫苦人家的母子正弯腰在地上捡着剩菜瓜果，远处的灯笼渐渐亮起，禾晏牵着马慢慢走着，实在难以高兴起来。
  原本以为，福旺发现了线索，今日来此，会顺着牛铁匠找到秦嬷嬷的下落，没想到一无所获。
  过去几个月，铁匠每月都按时去打铁铺里交货，可偏偏今日没有来。从早等到晚不见踪影，根本不可能是迟早。要么就是牛铁匠带着秦嬷嬷再次搬走，要么，就是他已经没办法过来了。
  禾晏目光微沉。
  ……
  待回了家，家中早已一片混乱。禾绥还未回来，禾云生正准备出门，一家子人吵吵嚷嚷的，禾晏牵着马回去的时候，青梅正在门口，乍一看到禾晏，还以为是自己看错了，揉了揉眼睛，才冲过来，一边喊道：“姑娘回来了！”
  禾晏还没来得及开口，禾云生就一马当先摆出一副兴师问罪的模样，道：“你去了什么地方？还带走了香香！”
  禾晏一时不知道他这是在关心香香还是自己，想了想，就道：“我就是今日闲来无事，这些日子都不曾出门，于是就带着香香出去走了走。”
  “既要出去，为何不带着人？”禾云生看了一眼在一边默不作声的赤乌，“连招呼都不打一声。”
  “啊，”禾晏佯作吃惊，“我走的时候在桌上留过字了。你们没有看到吗？倘若没看见，或许是外头飞来的燕子叼走了。”
  “隆冬寒天的，哪里来的燕子。”禾云生冷眼瞧着她瞎编，“你到底干什么去了？”
  “我就是出去逛了逛，没做什么。我瞧时间还早，赤乌还未醒，我想就不要吵醒他了，反正过会儿就回来。没想到好久不曾出门，一出去就忘记了时间。对不住，这一次是我贪玩，下一次绝对不会如此。”禾晏毫无诚意的道歉。
  赤乌：“……”这是在说他睡得太死了吗？
  禾云生气怒：“禾晏！”
  “我饿了，青梅做饭了吗？”禾晏摸了摸肚子，这是真的，她今日在打铁铺里守了一天，一步也不曾离开，就怕走的那关头错过了牛铁匠，连吃食都是在门口买了两个馒头解决了。
  “做了做了。”青梅连忙去厨房端饭菜出来，“姑娘饿了就先吃东西，奴婢一直热着粥，这会儿尝着正好。”
  “谢谢你啦。”禾晏笑眯眯答。
  禾云生对禾晏纵是气怒也无可奈何，禾晏要做什么，向来不是他能管得住的。一时间既生气又无奈，只得跟着禾晏在桌前坐下，拿起筷子食不知味的吃着。
  赤乌站在门边，心中亦是疑惑，禾晏出去了整整一日，这一日，他与青梅四处找人，都没找着禾晏的下落。禾云生险些就要去报官了，眼下禾晏看起来安然无恙，神情亦是没有太多破绽。
  不过……她究竟去干什么了？
  ……
  屋中偏僻的院落里，房间中，一男一女相对坐着。这一男一女年纪都已经不小，男的皮肤黝黑，脸上皱纹横生，手指也是脏兮兮的，生的壮硕有力，一看就是做力气活的汉子。女的则是四十来岁的年纪，虽然穿着普通不起眼，但肌肤细嫩，尚有几分徐娘半老的姿色，不像是吃过苦的模样。
  男子要好些，那女子则是面色格外惊惶，他们二人手脚都被绳索绑着，不能动弹半步，嘴巴倒是还能说话，但自打到了这里，叫了许久，也没有一个人来应答。
  “老牛，这到底是怎么回事？”那女子开口，声音是止不住的慌乱。
  这一男一女，正是禾晏要找的牛铁匠和他的相好秦嬷嬷。
  牛铁匠摇了摇头，这个汉子看起来木讷，一双眼睛却有些精明，四下里看了看，就道：“或许是许家来人。”
  一听“许家”二字，秦嬷嬷浑身上下便止不住的发起抖来。
  当初她跟着贺宛如一同进了许家，贺宛如得宠，连带着她这个做奶妈的，也过了一段好日子。吃用都比过去在贺家好得多，可惜的是好景不长，自打贺宛如死后，她就过上了颠沛流离，东躲西藏的日子。
  想到贺宛如的死，秦嬷嬷便忍不住打了个冷战。
  贺宛如是她一手奶大的孩子，虽然性情骄纵些，却对她这个奶妈十分信任。秦嬷嬷当初也不是没提醒过贺宛如，有些事情是秘密，知道的人越少越好，倘若有人将秘密毫无遮掩的告诉你，那不是对你的信任，那是因为，在对方眼中，你已经是个死人了。
  死人是最能保守秘密的。
  她不是没劝过贺宛如，要贺宛如收拾细软跟着她一道逃走。可惜的是贺宛如并不相信她的话，于是贺宛如就死在了许府中。贺宛如死前，秦嬷嬷便预料到自己的下场，于是写了一封信给这个老相好，希望在自己死后，牛铁匠能帮衬着照顾一下她的家人。
  牛铁匠虽是个做粗活的匠人，脑子却活络，又对秦嬷嬷存了几分真情，便给秦嬷嬷出了个主意，只道她死了，秦嬷嬷的儿孙尚且还会有危险。不如逃走，许之恒或许会因为有所顾忌而不敢对秦嬷嬷的家人下手。
  秦嬷嬷一听，倒是觉得牛铁匠所言不无道理，至于逃去哪里，自然是牛铁匠说了算。
  这一年来，她与牛铁匠藏在荒山中，的确过了一段平静的日子。但在昨日夜里，不知为何，山上的草屋中突然闯进来一群陌生人，轻轻松松的将他们制服带走，等醒来的时候，他们已经在这间屋子里了。
  “老牛，我们是不是要死了？”秦嬷嬷胆怯的开口，“他们找到了我们，不会给我们活路……我的孙儿……还有你，是我连累了你们。”
  牛铁匠道：“阿秦，莫怕，我看他们未必想要我们的命。”
  秦嬷嬷抬起头：“你说什么？”
  如果能有一线生机，谁会轻易想死？秦嬷嬷也不愿意死，听闻牛铁匠如此说，眼中立刻闪过一丝亮光。
  “如果是许之恒，在找到我们的时候就能动手了，根本不会留我们性命到现在。”牛铁匠安慰她，“至少现在我们还不会有危险。”
  “那……那你的意思是，抓我们的人不是许大爷？”秦嬷嬷疑惑的开口，“那他抓我们究竟是要做什么？”
  “这个我也不知道。”
  秦嬷嬷沉默下来，有时候未知的恐惧才是最让人可怕的。对方就这么将他们二人扔在这里，不闻不问，反而比一开始就亮出身份更让人猜疑。
  不知过了多久，外头有人的声音响了起来。秦嬷嬷精神一振，期望的看向紧闭的房门。
  房门被推开，有人走了进来。先进来的是两个黑衣人，一男一女，神情看不出什么端倪。后进来的是一个年轻男人，生的格外俊美，看衣着，应当不是寻常人家。
  秦嬷嬷在许家伺候多年，这点眼色还是有的，一见到这三人，就知道最后那个俊美青年才是主子，当即就开口道：“大人饶命，大人饶命！”
  倒是牛铁匠一声不吭，只是默默打量着来人。
  俊美青年在屋子中间的椅子上坐了下来，两个黑衣人立在他身侧，他目光掠过二人，最后落在了秦嬷嬷身上。
  分明是平静的神情，却让秦嬷嬷打了个寒颤。
  “你是许家贺宛如的奶娘？”那人开口问道。
  秦嬷嬷心一沉，原先还尚且抱着侥幸心，如今这人一开口她就明白，对方就是冲着许家的秘密而来。她道：“的确……公子……”
  她的话还没说完，就被对方打断。青年淡淡开口：“贺宛如是怎么死的？”
  “我……”
  “说谎的话，他会死。”他微扬下巴，看向牛铁匠的方向。
第二百一十三章 春分
  秦嬷嬷呆住了。
  这个人生的很年轻，看起来，甚至比许之恒还要年轻一点，然而目光看过来的时候，却如一汪寒潭，冷彻骨髓。她过去未曾见过此人，不知道对方是什么身份，但直觉危险，胜过于许之恒。
  秦嬷嬷年轻就守了寡，不过她年轻的时候生的好看，死了男人后，也不是嫁不出去。但她不愿意将儿子送给远方亲戚，旁的男人纵是愿意娶她，却不愿意养一个拖油瓶。唯独牛铁匠愿意。
  可秦嬷嬷看不上牛铁匠的身份，以为牛铁匠穷了点，待后来进了贺府，日子好过多了，便歇了嫁人的心思。不过……与牛铁匠间，亦有不清不楚的关系。秦嬷嬷原本倒也对牛铁匠并不多上心，但贺宛如出事后，是牛铁匠给她指了一条生路。两人共患难的日子里，秦嬷嬷也对他确实生出了一点真情。这年轻人打蛇打七寸，上来就以牛铁匠的性命要挟，秦嬷嬷便被动的多。
  她道：“贺姨娘……贺姨娘是犯了错，被夫人请了家法，挨了板子，贺姨娘身子弱，没熬住，就去了。”说完，她就看向这年轻人，打量着对方的神色。
  对方神情仍是淡淡的，声音平静，“我没有耐心听你东拉西扯，如果你认为这个人的性命不够的话，我可以加上吴晗父子的性命。”
  此话一出，秦嬷嬷失声叫道：“不要！”
  吴晗是她的儿子，这人……拿他的儿孙性命要挟她。对方不是许之恒，许之恒若是杀了她的儿孙，还会怕秦嬷嬷来个鱼死网破，将真相说出去，可这个陌生男子却似乎并不在意。
  他没有任何把柄在自己身上，却对自己了如指掌。
  秦嬷嬷委顿在地，一瞬间，心中浮起绝望之情。
  “不必担心，我并不打算要你的性命。”他身子微微前倾，盯着秦嬷嬷的眼睛，如水的清眸中，似有锐利锋芒，“许之恒的人一直盯着吴晗父子，是为了逼你现身。但如果你把知道的说出来，我能保住他们父子的性命。”
  秦嬷嬷一震，这个条件，实在很诱惑人。
  她生平第一次大胆了一回，“奴婢怎么相信你？”
  对方不甚在意的一笑，伸手，身后的黑衣男子上前，将一只镯子递到他手中。青年将镯子在秦嬷嬷面前一晃。
  秦嬷嬷大惊。
  这镯子是她小孙儿甫出生时，她托人打造的，还请高僧开过光，能护佑孙儿平安康健。如今落在对方手里……她自知自己已无跟对方讲条件的可能，能做的，也无非是说的话能让对方满意，放过她的家人与牛铁匠。
  “我说……我全都说出来。”秦嬷嬷悲戚道：“贺姨娘是被大爷处死的。家法只是个幌子，姨娘被关在府里头，怕外人看出门道，日日灌药，不过几日就去了。”
  青年并不意外，只问：“许之恒为何要处死贺宛如。”
  “因为……因为贺姨娘犯了大错，不得不死。”
  “何错。”
  秦嬷嬷手抖了一下，深深吸了口气，像是要给自己鼓起一点勇气似的，半晌才开口，“因为，贺姨娘杀了大奶奶。”
  此话一出，屋子里寂静了几分。
  身后的鸾影与飞奴皆是心中震惊，全朔京的人都知道许家先前那位大奶奶，是因失明看不清路，不小心跌进池塘溺水而死，如今却说，那大奶奶死在了妾室手中，何其荒唐？要知道无论如何，禾家的大小姐，禾如非的妹妹，身份并不低贱，如果是因与妾室争风吃醋而死，未免也太过荒唐。
  难怪许之恒要迫不及待的处死贺宛如与所有知情人，否则御史一本治家不严的折子参上去，许之恒的乌纱帽都得丢掉。不过假如禾家并不知情，已经死了一个女儿，为何还要再送一个女儿过去？假如禾家知情，居然就这样轻轻松松的揭过？
  肖珏眸光微动，秦嬷嬷的话，证实了他的猜想。
  “贺宛如为何要杀许大奶奶，或者说，”他换了个说法，“许之恒为何要杀许大奶奶？”
  秦嬷嬷吓了一跳，连忙开口道：“不是，公子，贺姨娘杀大奶奶，就是女人宅子间的事，与旁人没有关系。好端端的，大爷为何要杀大奶奶？大爷性情和善温柔，怎么可能做下这样的事？”
  肖珏漠然的看着她：“我说过了，没有耐心听你说谎。”
  下一刻，飞奴手中的剑已经抵上了牛铁匠的脖子。
  血丝顺着他的脖颈流了下来，没有人能在生死攸关的时候淡然处之，一直以来镇定自若的汉子，此刻眼中也忍不住流露出一丝慌乱。秦嬷嬷更是吓得面色惨白，“不要，住手！”
  飞奴的剑没有再进一步，肖珏道：“我再问一次，许之恒为何要杀死他的夫人。”
  能让秦嬷嬷在这个关头，尚且有所顾虑而不肯说实话，看来所隐瞒之事，绝不是一个小秘密。
  秦嬷嬷闭了闭眼，似是慌乱极了，对方的剑像是慢慢的往牛铁匠脖颈深处压去，那只刻着经文的镯子明晃晃的摆在眼前……她忽然大声道：“我不知道……我不知道……我太害怕了，我劝过她的，不要动手……可是她说，这是大爷的意思，没有关系，她照着大爷说的做，不会出事。我离得很远，我当时怕极了，我只听隐约听到了贺姨娘对着大奶奶说：禾将军……”
  肖珏蓦地抬眸，一瞬间，眸光如刀锋锐利，刺的秦嬷嬷不敢言语，他问：“你刚才说什么？”
  秦嬷嬷颤巍巍的道：“贺姨娘对大奶奶说……禾将军……”
  她那时候怕得要死，宅子里虽然不见血的刀光剑影不少，可秦嬷嬷自己从未直接沾过人命。她当然也想贺宛如在许家地位稳固，可秦嬷嬷看的清楚，贺宛如的家世，永远不可能当上许之恒的夫人。所以贺宛如跟她说，要杀了禾晏时，秦嬷嬷吓了一跳，一直努力劝阻她放弃这个念头。
  但贺宛如却铁了心似的，不肯听她一句劝。秦嬷嬷觉得奇怪，最后贺宛如终于吐露实情，此事是许之恒吩咐，要取禾晏性命的，是许之恒。但许之恒为何要取禾晏性命，这其中的缘由，贺宛如却怎么都不肯说，只说那是许之恒与她之间的秘密。
  在那个时候，其实秦嬷嬷就已经意识到不对了。
  可惜的是，贺宛如年少时便被家里人宠坏，嫁到许家，许之恒又是个温柔性子，就连头上的主母禾晏也是个不管事的，空有野心，并无脑子，秦嬷嬷的话她一句都没听进去，等秦嬷嬷再想做什么的时候，已经来不及了。
  当日禾晏被溺死的时候，她藏在外头的婆子妇人中，心中惊骇至极。贺宛如的阵势太大了，那么多人……居然就像是毫无顾忌一般，她模模糊糊听得贺宛如与禾晏的对话，仿佛在打哑谜，说的并不清楚，可其中有一句话秦嬷嬷记得很清楚，贺宛如叫禾晏“禾将军”。
  “禾将军”是飞鸿将军禾如非，是禾晏的兄长，这与禾晏有何干系？秦嬷嬷当时慌乱之下也没想明白，直到后来她逃离许家，与牛铁匠辗转各处时，再细细琢磨此事，就嗅到了一丝不同寻常的味道。她似乎也窥见了一点这秘密的端倪，但是……这实在太耸人听闻了，这个秘密一旦暴露天下，后果是怎样，不堪设想。
  所以不到万不得已，秦嬷嬷绝不说出此事。而如今，每当她想起那一日的情景时，便觉得遍体生寒。
  当日众目睽睽之下，许大奶奶被棍棒所逼，生生按进一池冷水，再也没能出来。可当时在场嚣张无比的众人，那时候在别人眼中，也早已全都是死人。就连贺宛如也没料到，许之恒取了妻子性命的不久后，就会对她下手。
  全都是因果报应，冥冥中自有注定。
  屋子里没有人说话，秦嬷嬷忍不住抬起头看了一眼对方，心中惴惴不安，这是她最大的秘密，她并不清楚对方是什么人，要打听这些又是做什么。
  “说下去。”肖珏道。
  有人说话，总比一直沉默来的要好些，秦嬷嬷索性全都说出来，“大奶奶死后，我就预料到贺姨娘多半会被大爷灭口。我心中害怕，本想叫贺姨娘跟我一道逃走，但贺姨娘不肯。那个时候，府上的下人，尤其是姨娘院子里当日在场的人，都已经禁止出府了。我后来逃走的时候，也曾托人打听，听说如今许家原先贺姨娘院子里的人，全都换了新的……他们都死了。”
  “大人……”秦嬷嬷说着说着，抹了把眼泪，“我知道的就是这些了，我虽然先前伺候贺姨娘，但大爷为何要杀大奶奶，贺姨娘一直不肯告诉我。我只是许家的一个下人，我什么都不知道，求求您放过我们吧！”
  肖珏站起身，看了他们二人一眼，道：“你们就暂时住在这里。”走出了屋门。
  门外守着的侍卫跟了进来，肖珏往前走去，这里并不是肖家，是一处别院。鸾影和飞奴走在肖珏身侧，彼此心中都震惊不已。
  肖珏走到院子尽头的花墙处，停下脚步。已经到了东西，花墙上只有翠绿的叶子，并无红花。他的声音落在风里，带着凛冽的寒意，“鸾影，禾如非与许大奶奶生辰日是什么时候。”
  鸾影答道：“是春分。当日禾大夫人与禾二夫人同时分娩，禾如非与许大奶奶同时出生，生辰日都是春分。”说罢，她与飞奴对视一眼，彼此都看到了对方眼里的惊异。
  在金陵的时候，已然从花游仙的嘴里得知，当时的“禾如非”是女子，如今禾如非在华原一战的所作所为，无不昭示着他的确非当时的“禾如非”。肖珏一直令鸾影查探与禾如非走的亲近的女子，可如今，似乎已经不必再查，秦嬷嬷虽然只说了一个“禾将军”，但就这三个字，已经说得很明白了。
  当初的禾如非，在贤昌馆里进学的禾如非，在金陵与少年们同去入云楼的禾如非，在抚越军里战功赫赫的禾如非，其实是许大奶奶，与禾如非一同出生的堂妹。而如今，许大奶奶已经死了。世上没有人知道这个秘密，于是禾如非，就成了真正的“飞鸿将军”。
  “你继续收集有关许大奶奶生前所有事宜。”肖珏道：“许之恒与禾如非的关系，未必简单。许之恒应该知道禾如非与堂妹互换身份一事。”
  鸾影点头应下，忽而又想到了什么，迟疑了一下才开口，“可是少爷，禾姑娘买通许家守门的小厮，要打听秦嬷嬷的下落，想来为的就是此事。禾如非与许大奶奶互换身份是秘密，禾姑娘又如何知道？又为何要查探此事，禾如非与许家同时盯上禾姑娘，先前属下认为，他们真正目的是少爷，可如今看来，或许并不如此。”
  “禾姑娘在其中，又扮演的是什么角色？”
  鸾影比肖珏年长许多，几乎是看着肖珏长大的，许多时候，对于肖珏，倒不如赤乌飞奴那样紧张。心里想什么便说了出来。
  肖珏没有做声。倒是一边的飞奴，终于忍不住道：“禾姑娘与许大奶奶同名。”
  “那只是巧合。”鸾影想也没想的继续道：“我查过，禾姑娘就是禾姑娘，没有被替代身份，而且禾姑娘的名字，一早就是这个名字。不存在别的可能。我原先也想过，是不是许大奶奶还有孪生的姐妹之类，可是年龄并不合适，而且禾家的四邻都可以作证，禾姑娘生的像她的母亲。”
  所以，禾晏绝不可能是先前许大奶奶的孪生姊妹之类。
  “关于禾晏的事，到此为止。”肖珏道，“我有分寸。”
  飞奴与鸾影面面相觑，谁都没有想到只是一件事，会引出这样多的后续。不仅发现了禾如非与堂妹互换身份这个惊天秘密，如今连禾晏的行为都变得扑朔迷离起来。
  但肖珏既已发话，他们也只能按吩咐办事。
  肖珏道：“看好这两个人，别让他们逃走。”
  两人应下。
  待飞奴与鸾影各自散去做事时，肖珏才看向清寂的长空。
  朔京的冬日，星子只有伶仃的几粒，散在黑绒布上，如某个时间里，清泉边上，空中的荧荧微光。水面水下皆是灯笼热闹的明亮。
  船上的长寿面热气腾腾，用叶子卷成的杯盏里甜浆如蜜，女孩子的脸藏在灯火后，那时候夜色太美，风过于凉飒，以至于让人忽略了她被热气腾起的眼眶，竟有些发红。
  他扬眉问道：“今日不是你生辰么？”
  女孩子眼角弯弯，“都督，你对我真好，谢谢你。”
  他慢慢的低下头，目光落在靴子边，池塘里水面的倒影。
  那一日，是济阳的水神节，春分。
  ……
  禾晏的心情，着实不好。
  没能找到牛铁匠，顺着找到秦嬷嬷的下落，总让她心中诸多猜疑，如果许之恒先她一步找到秦嬷嬷，秦嬷嬷必然凶多吉少，于她而言，便少了一个重要的人证。
  她本来想去见福旺，但如今的自己已经囊中羞涩，许家的小厮又格外贪婪，空着手去，只怕也不能得到什么有用的消息。于是禾晏从集市上回来的第二日起，禾家的每个人都发现了她情绪的低沉。
  “晏晏，爹今日路过东街，听说进来朔京的小娘子们时兴了一种香膏，爹给你买了一个，你素日抹点在手上，也香香的。”
  禾晏无精打采的道：“谢谢爹。”
  禾绥也很苦恼。原先他这个女儿，生的花容月貌，性子虽然骄纵些，但女孩儿嘛，娇娇的惹人怜爱。同僚好友都知道他家这个千金柔弱美丽，如今禾晏回来，性子与从前截然不同，每日早上起来打拳劈柴就罢了，往日给她买的胭脂水粉什么都不用，成日里素着一张脸，连裙子都捡不耽误干活的穿。
  虽然这样也很好，但未免差距太大了些，有时候禾晏自己看着看着，都怀念起过去那个娇滴滴的女儿。是以他企图买些小玩意儿，让禾晏记起自己是个女子。虽然他觉得禾晏这样也很好，可那封云将军是娶妻，不是娶个兄弟回去的。总不能让禾晏与肖珏走出去，外人都说禾晏比肖珏瞧着还像男子，这成了什么样！
  禾晏并不知道自己的所作所为已经令禾绥苦恼到如此地步，她一心惦念着秦嬷嬷的事。虽然知道牛铁匠绝大可能不会再出现在昌茂铁铺了，但心中到底是存着一丝侥幸，又过了两日，早上天不亮的时候，禾绥与禾云生都还没出门的时候，禾晏便悄悄地摸黑起来叠了被褥，牵着香香再次奔向了那个城镇。
  于是等青梅起来喂马的时候，又发出了如前些日子一般的惊叫，这一回她比上一回稳重多了，没看见屋子里没人就大哭起来，而是走到了赤乌的房间，颇有礼的敲了敲门。
  赤乌打开门：“何事？”
  青梅微笑着指责他道：“赤乌公子，你是不是睡得太死了，姑娘又带着香香出门了。你没发现吗？”
  赤乌：“……”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  推荐下朋友淼仔的新书《大府小事》，古文，一V一，喜欢的姐妹可以收藏嗷～
第二百一十四章 我的名字
  禾晏这一去昌茂铁铺找人，去的很早，至于她走之后的鸡飞狗跳，想来赤乌会安抚好青梅，一回生二回熟，她这回知道路，走的就顺利多了。
  但她并没有料到，今日家中会来客人。
  肖珏到禾家的时候，禾家一个人都没有。青梅不在，赤乌不在，禾晏更不在。禾家的大门紧闭，本就破旧，看起来简直像是无人入住的废弃老宅。
  先前肖璟和白容微来过一次，回家后，白容微便委婉的提起，要不要替禾家另寻一处宅子。肖珏拒绝了，虽然这并不是一件很难的事，不过以禾晏的脾性，大抵又要说什么“无功不受禄”的鬼话。文宣帝也是个不食人间疾苦的皇帝，封个侯位，却不赐府邸，就连俸禄都被罚了一年。不过早在凉州卫的时候，禾晏也得了一些赏赐的银两，这些银两，应当能暂且换一处宅子。
  禾晏他们住的这条街，四邻都是寻常人家，白日里都要出门做工做活的，就并未如先前夜里来的时候一般，人人都要来围观。家中无人，肖珏思忖片刻，就要离开，刚转身，迎面就撞上一个人。
  这人看见肖珏，吃了一惊，“肖都督，您怎么在这？”
  居然是江蛟。
  江蛟今日没有穿新兵们的劲装，只穿了一件渚色锦袍，一时间肖珏并未将他认出来。倒是江蛟话一出口，便在心中暗骂自己昏了头，禾晏如今既是肖珏未婚妻，肖珏来找她天经地义，自己在这诧异什么。
  “肖都督是来找禾兄……禾姑娘的吧？”江蛟有些想要将方才的话挽回一些，又看了看他背后紧闭的大门，“我方才从这里过，问了一个卖果子的小贩，他说这里就是禾家……怎么，今日他们家中无人么？”
  肖珏摇头，复又看向他：“你来做什么？”
  “哦，我是来给禾姑娘送剑的。”江蛟挠了挠头，“营帐里家住在朔京的兵士们每月能有一日回家探亲的机会，我昨日回的家，今日就该回营了。回去之前，想把这把剑送给禾姑娘。”
  肖珏微微扬眉，江蛟回过神，心道坏了，生怕肖珏误会，于是解释道：“是因为禾姑娘前些日子在朔京被人行刺的事，凉州卫里都传开了。兄弟们担心她出事，我们家是开武馆的，我就写信托我爹替禾姑娘找了一把剑。”他将手中用布包着的长剑掂了掂，似是赧然，“并不是什么宝剑，胜在轻巧锋利，禾姑娘能有一把剑佩在身上，倘若日后出门，就算再有不长眼的刺客来袭，手中也不至于没把趁手的兵器。”
  “剑？”肖珏蹙眉，“怎么会想到送剑？”
  “啊？”江蛟似是没想到肖珏会这么问，“禾姑娘的剑法精妙，若是要送兵器，当然应该送剑。她鞭法与刀法虽然很好，但我看剑法更胜一筹，就自作主张选了这个。”
  肖珏盯着他的眼睛，“你从何而知，禾晏的剑法精妙？”
  “就是之前在润都的时候啊。”江蛟恍然，“对了，禾姑娘使剑的时候，都督还没到润都，所以没瞧见。当时我和王霸他们都看见了，那一日禾姑娘带着我们夜袭乌托敌营，我们人人都戴了恶鬼面具，禾姑娘戴的那只面具不同，听李大人说，同飞鸿将军曾戴过的面具一般无二。当日禾姑娘就戴着面具，假扮飞鸿将军，将那些乌托人打的丢盔弃甲。那时候，她是用了剑的，我虽没有见过飞鸿将军使剑是什么样，但我觉得，禾姑娘的剑法，不比他差。”
  江蛟一口气说完，又惊觉自己说的太多了一些。他虽与禾晏是朋友，无关风月，但如今禾晏已经成了肖珏的未婚妻，还是应当避嫌为好，于是便轻咳一声，“我今日来，就是为了送剑，没想到禾姑娘家中无人，既然在此遇到了肖都督，不如这剑就由肖都督交给禾姑娘为好。”
  他将手中的布包递给肖珏，“时日不早，我还得赶紧出城回营，此事就辛苦肖都督了，多谢。”他冲肖珏拱一拱手，便提着家中带出来的包袱，转身往外头走去。
  江蛟的身影消失在长街尽头，肖珏低头，望向手中布包着的长剑，长剑很轻，看起来纤薄小巧，他垂眸，不知道想到了什么，过了一会儿，转身往另一个方向离去了。
  ……
  这一日，禾晏又是无功而返。
  昌茂铁铺的老师傅告诉禾晏，这几日以来，牛铁匠并没有出现，连带着上月订好的十把铁镰也没有送来。老师傅与牛铁匠也有些交情，铁镰虽然重要，可倘若无事，牛铁匠应当不会失约。
  禾晏问起老师傅可知道牛铁匠家住在什么地方，老师傅摇头，表示牛铁匠家住荒山上，具体是哪个位置，无人知晓。牛铁匠素日里也不喜欢告诉别人自己的家事，旁人不便多加打听。
  事情几乎是已经很明了了，牛铁匠和秦嬷嬷，多半已经被许之恒的人先她一步找到了。
  这确是一件令人沮丧的事。
  待回到家中，今日因她出门的早，禾绥与禾云生还未回来，暂且还没发现她这偷溜出门的行为。倒是青梅坐在门槛上等人，一见到禾晏牵着马到家门口，立刻喜的站起身，“姑娘，您可算回来了！”
  “我就是出去逛逛，逛得忘记了时间而已。”禾晏继续敷衍。
  “禾姑娘天不亮就出门，请问逛的是哪里的集市？”赤乌从门背后走了出来，语气不善的开口。他与青梅也是刚到家不久，说实话，赤乌并不认为出去找人能有什么结果，禾晏安心要躲着他们，谁能找到？只是但凡他流露出一点不必出去找人的念头，面前的小婢子立马就要流眼泪。赤乌险些怀疑，青梅是否是自己想上街玩儿，才这么执着的要找禾晏找了整整一天的。
  可怜他个大男人，要被个小丫头扯着走街串巷了一天，肖家的暗卫朔京城里也不少，谁知道明日九旗营里会怎么传这件事。更让他感到挫败的是禾晏不仅自己走了，还带走了一匹马，就在他眼皮子底下，他居然什么都没发现，还被青梅嘲笑学艺不精。
  鬼知道禾晏是怎么跑出去的。
  不过今日的禾晏，比赤乌还要挫败，早出晚归的，一点儿收获都没有，更令人心疼的是打点福旺的那些银子，好容易有了条线索，如今全都打了水漂，真是人财两空。
  她恹恹的敷衍了几句，又道：“逛了一日，有些疲倦，我先回屋休息去了啊。”不等青梅回答，就自己一头栽进了房中。
  青梅站在门外，眨了眨眼睛，对赤乌道：“赤乌侍卫，今日你可不要再睡的太死了，夜里注意听姑娘房间的响动。”
  赤乌：“……”
  现在连赤乌公子都不叫了，直接叫赤乌侍卫，而且这话里是什么意思，是让他晚上都不要睡觉了吗？
  呵，可笑。
  ……
  夜里，华灯初上，远处的坊市中，传来醉客的歌声。
  朔京城里，终于迎来了这个冬日的第一场雪。
  雪粒似盐絮，风从城外刮进来，片片飞花。窗前的石榴树上，石榴早已熟透，沉甸甸的压在枝头，仿佛只要用手轻轻一碰，就能自己掉下来，掉在泛着雪色的泥土中。
  屋里的暖炉上，煨着清茶，四方的窗恰好映出一副雪景。有人站在窗前，望着窗外的雪出神。
  “我虽没有见过飞鸿将军使剑是什么样，但我觉得，禾姑娘的剑法，不比他差。”江蛟的话又浮现在耳边，他回过头，走到桌前，拿起桌上的长剑。
  包裹着剑身的绸布已经被拉开，露出这柄剑完全的样貌，剑身很窄，大抵是为了方便女子掌握，通体漆黑，剑鞘上刻了细细的花纹，也很轻。
  世人皆知，大魏两大名将，封云将军的饮秋剑，飞鸿将军的青琅剑，乃天下利器，切金如泥。比他们的宝剑更珍贵的，是他们的剑法，剑锋凌厉，已臻化境。
  他少时遇到禾如非，禾如非的剑法，实在算不得漂亮，后来于他暗中倾授指点，倒是比过去好了一些。不过自打禾如非投军以后，他并未有机会见过禾如非使剑，是以关于禾如非的剑法，也只是有所耳闻而已。
  桌上摞着的信厚厚一叠，肖珏随手拿起，翻阅了几下，目光微凝。
  禾如非与许大奶奶是同时春分日出生的，十四岁的时候，禾如非入贤昌馆，十五岁的时候，禾如非投奔抚越军，待禾如非战功越来越显赫时，回京领赏的前不久，一直在庄子上养病的禾家二小姐“禾晏”也跟着回京了。
  禾如非领赏，得封“飞鸿将军”，与禾二小姐与许之恒定亲的事，几乎是同时发生。
  禾二小姐成了许大奶奶，许大奶奶在嫁进许家的三个月后，就瞎了眼睛。一年过后，失足溺水而亡。
  关于这位死去的许大奶奶，能找到的生前的事少得可怜。除了嫁给许之恒以外，她在禾家，并没有任何值得人留意的事，仿佛就像是一粒毫不起眼的尘埃，鲜有人注意。她一生中唯一能沾染上一些鲜活光彩的事，也就是回京后，有了一门人人称羡的好亲事。可惜的是，就是这一点点好事，似乎就将她的运气耗光了，接下来，眼盲、身死，又如一粒尘埃般，回归于虚无中去。
  她的出生与消亡，在兄长禾如非的衬托下，如微小的石砾投入大海，难以激起一点水花，人们听见，至多也只是叹息一声。
  一个可怜的、卑微的、无人注意的女人。
  他又拿起另一封信函，这一封信函里，与许大奶奶不同，密密麻麻的记载着另一个同名同姓的女孩子，自打出生以来的所有趣事。
  城门校尉禾绥的女儿禾晏，纵然幼年丧母，家境贫寒，却在父亲的呵护下，也算娇身惯养。她鲜活的和市井中所有平凡家中长大的少女一般，喜爱胭脂香粉、漂亮的衣裙，手不能提肩不能扛，最大的愿望也就是能嫁上一户家境殷实的人家，倘若这人家里再有个一官半职在手，夫君又生的俊俏的话，就实在是谢天谢地了。
  她与范成的纠葛，街坊四邻都知道。一条街看着长大的小姑娘，想要知道她的过去，挨家挨户的问过去，轻而易举。正是因为如此，街坊邻居口中的“禾大小姐”，与如今这个武安侯“禾晏”，才会显得判若两人。
  禾大小姐爱美爱俏，禾晏却成日只穿男子衣衫。禾大小姐讲究穿住，禾晏和十几个男人挤一张大通铺也没关系。禾大小姐身娇体弱，走两步就要喘气，禾晏在凉州卫每日按时行跑，上百斤的石锁亦能掷的轻松。
  同一张脸，性情截然不同。
  她会背《吴子兵法》，对操练的兵阵了如指掌，能一眼看出乌托人的兵法弱点，也能面对敌军的长刀面不改色。世上不可能有这样的天才，有也不可能出现在凉州卫，但倘若这人本身便不是天才，而是从诡谲战场中成长出来的悍将，似乎那些无法解释的事情，统统都有了合理的解释。
  肖珏默了默，将手中的信函全部放回抽屉，转身出了门。
  他的院子很大，空房很多，肖珏径自走向最靠里的一间房，房门口有侍卫把手，见肖珏过来，便让开路。
  肖珏走了进去。
  屋子里，秦嬷嬷与牛铁匠坐在塌边，不知道在说些什么。乍一看到肖珏，秦嬷嬷吓得立刻站起身，道：“大人。”
  如今许之恒四处查探秦嬷嬷的下落，那别院里还有先前从城外接回来的两兄弟，秦嬷嬷住在那里反而麻烦，肖珏就令人将他们送到自家院子里。许之恒纵然再有天大的胆子，也不敢上肖家来找人。门口有侍卫守着，秦嬷嬷也逃不出去。
  肖珏进来后，并没有说话，只是目光落在秦嬷嬷身上。
  秦嬷嬷身子微颤，到了现在，她仍然对这长相俊美的青年一无所知，但每一次看到对方眼睛时，都忍不住脊背发寒。
  “许大奶奶是怎么死的？”肖珏问道。
  秦嬷嬷一愣，下意识的答道：“是被贺姨娘害死的。”
  “我是问，她是怎么死的？”
  秦嬷嬷这才回过神，吞了口唾沫，才道：“那一日的事，奴婢不是太清楚，只知道大奶奶的丫鬟先是给了大奶奶一杯茶，茶里有东西。大奶奶有功夫，功夫还不错，大概……他们是怕大奶奶逃走了吧。后来大奶奶就动不了了，那些家丁用棍子将大奶奶打伤，把她拖到池塘边，把她的头按下去……”
  似是回忆起了当日的惨状，秦嬷嬷说着说着，自己都觉得浑身发冷。
  许大奶奶死的太惨了，她没有挣扎，没有惨叫，没有求饶，没有如那些濒临死亡的人一般失态崩溃，她只是执拗的反抗命运，明明是个瞎子，什么都看不见，但她的眼底就像是有一团火，坚决的、顽强的、努力的反抗。正因为如此，当那具躯壳被按进池水里，渐渐不再动弹，失去了气息的那一刻，才如此令人心惊。
  秦嬷嬷闭上了眼，“大奶奶是被溺死的，不过，不是失足溺死，是被生生按进池水里，活活溺死的。”
  肖珏的指尖一颤。
  眼前渐渐浮现起昔日的过往，浓烟滚滚的运河上，火海一片。春日的河水尚且带着凉意，水下的女孩子不如往常活泼，明明会泅水，身体却渐渐僵硬。她神情痛苦，长发在水下散开，如琉璃般脆弱易碎，仿佛下一刻就要消逝在水下似的。
  被火燎过的人，后来看见火就躲避，从马上跌下来受伤的人，日后再也不肯上马。那么死于冰冷池水中的女子，日后再入水，只要想起临死前那一刻池水的冰冷，和天光近在咫尺而不可得的绝望，就永远不可能释怀。
  原来如此。
  秦嬷嬷不知对方问此话有何深意，仍在告饶：“大人，奴婢真的没有参与！都是贺姨娘做的，不，都是大爷令人做的，奴婢只是站在那些婆子中，奴婢什么都没做……”
  她话还没说完，就看见眼前的青年已经推开门走了出去。
  门在身后被关上，肖珏往前走了几步，飘雪的夜里，风格外冷，将方才在屋中沉闷的窒息感也吹散了一些。
  他慢慢地顺着长廊走着，今夜无月，孤灯明灭里，过去如走马灯一般极快的从眼前闪过，那些似曾相识的画面，终于如一柄锋利的剑，刺入他的心房，渐渐蔓延出一片尖锐的疼。
  时空交叠，月色下，穿着劲装的女孩子费力的拉起长弓，一遍遍不厌其烦，在凉州卫的旷野里，慢慢模糊，模糊成一个熟悉的身影，戴着面具的少年笨拙的挥舞手中长剑，摔得鼻青脸肿。
  他哂道：“竟有人这般努力，还如此不堪一击。”
  那女孩子却带着满身酒香，神情愤愤的质问：“你为何宁愿喜欢雷候也不喜欢我！论容貌，论身手，还是论你我过去的情分，我很失望！”
  在贤昌馆里《大学》背的磕磕绊绊的少年，如今可以在酒醉后，不费吹灰之力的背完一整篇，却还要搂着他的腰，期期艾艾的求一个爹爹的夸奖。
  她在演武场上望着底下操练的新兵，对自己的问题对答如流，被夸赞时，笑嘻嘻的自夸道：“有时候我甚至觉得，我上辈子就是女将军。”
  骗子最高的境界，大抵是说真话的时候，也要藏在看似无心的谎言下。
  花游仙笑着问他：“您身边的这个姑娘，就是当年那个小姑娘吗？”
  她就是当年那个小姑娘吗？
  是那个弓马剑术一塌糊涂，认真又固执，努力又孤僻的小姑娘吗？
  是那个会说出“手中执剑之人，更应该明白剑锋所指何处，是对着身前的敌人，还是身后的弱者。我绝不向弱者拔剑”的小姑娘吗？
  是那个被同窗遗忘在田庄上，即便被揍的鼻青脸肿也不肯背叛说出朋友下落的小姑娘吗？
  还是那个在玉华寺后，雪莲山上，一次寻死不成又来第二次，对着他哭哭啼啼，凶巴巴却又莫名可怜的许大奶奶。
  他那时为她撑过一把伞，送过她一颗糖，赠与她一轮并不存在的月色，可并不知道，她过的如此悲惨，悲惨到连自己真正的姓名都无法拥有，在没有月亮的夜晚，一个人躲在面具后，孤单的、卑微的度过了许多年。
  他救过他一次，却没能救得了她第二次。
  济阳的水神节上，禾晏的脸藏在传说中那因说谎受到惩罚的狸谎面具下，说出了十个秘密，十句真话。
  “我与都督上辈子就有缘分了。”
  “我前生是个女将军！”
  原来如此，原来如此。
  他抬起头来，长空黑沉沉的，今夜没有明月如霜，好风如水，清景无限。今夜是如此的冷，他不过骗了她一次，她却骗了他许多年，以至于当谎言被揭开的时候，才会格外心痛。
  肖珏走得很慢，走到了长廊尽头，书房前，花墙下的石榴树下。似乎有女孩子笑靥如花，试图伸手去摘那只尚且青涩的石榴，一下又一下，背影与许多年前的某个春日渐渐重叠。
  他在树上，她在树下，面具牢牢地覆住了小姑娘的脸，只露出一双明亮的眼睛，和奋力去扑那一只黄澄澄的枇杷的滑稽姿态。白袍少年翩然落地，看着面前瘦弱矮小的少女，嘴角微微勾起。
  那一日春风和暖，天青水碧，一如初见。
  有人的声音响起，在长空中，原野地，泉水边，带着无法言明的怅然，同无数密林深处的萤火一同散落在夜风里。
  “有时候做一个人的替身久了，难免会忘记自己是谁。”
  “都督，你一定要记住我的名字。”
  “我叫……”
  青年漂亮清绝的眼底，暗色渐渐蔓延一片，他垂眸，看向手中那只被握的紧紧的香囊，轻轻吐出两个字。
  “禾晏。”
第二百一十五章 禾将军
  下了一夜雪，第二日早晨起来，院子里积了一层银霜。
  青梅早早的起来熬粥，熬粥前，还特意瞧了一眼禾晏的房里究竟有没有人。见禾晏正在穿衣，奇道：“姑娘怎么起得这样早？天冷，不如多睡一会儿。”
  “没事，”禾晏伸了个懒腰，“习惯了。”
  在凉州卫里，日日都要早起，待回到朔京，这习惯要改也不容易。青梅熬粥的时候，禾晏就拿起放在院子角落里的扫帚扫雪。
  “姑娘，快放下，您怎么能做这些？奴婢来就行了。”青梅慌慌张张的道。
  禾晏笑道：“你还要熬粥，一个人如何能做两件事？罢了，不就是扫扫雪，我在卫所的时候比这辛苦的事情做得多多了，不用在意。”
  青梅很坚持，“不行，姑娘，您拿着暖炉去屋里坐吧，这里奴婢来就好了。”
  “真没事。”
  蹲在墙角里的赤乌顿时感到十分不自在，他虽然是奉命来保护禾晏的，但禾家实在是很穷，连下人都只有青梅一个。现在小姐和婢女争着扫雪，他一个大男人要装作没有看到，实在很难。
  犹豫了一下，赤乌站起来道：“我来吧。”
  禾晏还没来得及说话，青梅就笑的眉眼弯弯，把扫帚往赤乌手中一塞：“那就多谢赤乌侍卫了！”
  赤乌：“……”他怀疑这小婢子就是特意在这里等着他的。
  禾晏还有点不好意思，赤乌好歹也是九旗营里才俊，素日里跟着肖珏想来也没有做过扫地这种事。把一个拿剑的侍卫当小厮使，说出去好像是他们禾家欺负人。禾晏便道：“算了，还是我来吧。”
  “没事，”青梅笑嘻嘻道：“赤乌侍卫人可好了，力气也大，姑娘你身体不好，歇着就好啦。”
  赤乌心道，这小婢子大约是没看见他们家姑娘在凉州卫一个人举着百斤巨石的模样。
  不过这里两个女子，这种扫雪的事，还是他来做吧。赤乌便拿起扫帚在院子里扫来扫去，青梅一边看着厨房里的粥，一边指点他道：“赤乌侍卫，你别只扫中间呀，角落里也要扫，万一少爷回家夜里黑没瞧见摔着了怎么办？左边还有漏掉的雪……”
  禾晏搬了个凳子坐在门边上，看着赤乌一个高大侍卫被个小侍女指挥的团团转，倒是觉得颇有趣。
  待赤乌扫完雪，青梅熬好粥后，三人便一起在桌上吃饭。禾绥与禾云生走的早，青梅提前一夜做好煎饼让他们带在身上了。吃过饭后，禾晏便坐在屋子里发呆。
  她有心想再去许家找福旺，可是拉开抽屉，里头一张银票都没了，心中不免戚戚，早知道在肖家的时候，抽屉里的那一摞银票，她应该先同肖珏借过来。如今这身份，反倒是不好意思借了，要不然……去找林双鹤？
  她这头正为银子的事愁眉苦脸，那一头，赤乌住的杂物间里，飞来一只灰羽鸽子，停在房梁上，黑豆似的眼睛瞅着他。赤乌张开手，那鸽子便飞到他手上来了，鸽子腿上绑着一只细小的铜管，赤乌解下铜管，从铜管里，抽出一张纸条来。
  他看完纸条，眼里也流露出些不解的神情，不过片刻，就整理好，将那只鸽子放飞出去，走到了禾晏的屋门前敲了敲门。
  禾晏打开门，看见是赤乌，就问：“怎么了？”
  “少爷的饮秋剑，先前在济阳的时候与乌托人对战，刀鞘裂开了。”赤乌道：“饮秋剑乃铸剑大师鲁岱川所铸，饮秋剑如今在鲁大师手中修铸。”
  禾晏点了点头，不明白赤乌说的这些与她有什么关系。
  “今日是取剑的时候，少爷出城去了。我也要出城一趟，无法前去取剑。鲁大师有规矩，过时不候，错过了这一日，就要等百日后才能再出关。而前去取剑的，除了剑主，只有其最亲近的人。”
  “啊？”禾晏无言，“这也太严苛了一些。”
  不过世上能干的匠人，多多少少都有一点自己的脾气。这鲁岱川既然能锻造出饮秋剑这样的宝器，有这么点怪癖也不是不能理解。
  “禾姑娘，”赤乌看向她道：“您如今是都督的未婚妻，由您去取剑，鲁大师会同意的。所以，禾姑娘可否帮少爷一个忙，从鲁大师手里取剑？”
  禾晏道：“倒也不是难事，只是我如何能证明自己是都督的……咳，未婚妻呢？”
  “您手上不是有少爷的蛇纹黑玉？”赤乌回答，“用那个就可以了。”
  禾晏从腰间解下那块黑玉：“这个能证明你们少爷的身份吗？”
  赤乌：“正是。”
  “那用这个去钱庄，是不是可以佘银子？”
  赤乌：“……禾姑娘若是缺银子，可以与在下说一声，少爷不会袖手旁观的。”
  禾晏打了个哈哈，笑道：“我就是说笑罢了。”心中却暗暗明白，看来这黑玉走到哪里都行得通，兑点银子花应当不在话下。
  她便干脆道：“行，不是什么大事，你将那个鲁大师的住处交给我，我等下就去。”
  “鲁大师住在城北的山里，路途有些远。”赤乌道：“在下会为禾姑娘备好马车和侍卫，以免路途危险。”
  禾晏：“罢了，你们那些侍卫，连我都打不过，真要遇到危险，指不定是谁救谁。你将住处给我就是了，青天白日的，不会有事。况且自打上回刺客的事情过后，城里的城守备都多了一倍，没问题的。”
  她态度执拗，赤乌犟不过她，最后也只得作罢。
  赤乌似乎有很要紧的事，将鲁岱川的住处写好给禾晏后，便匆匆出府去了。禾晏安抚好青梅，才牵着香香出了门。鲁岱川的住处虽然远，不过并不难找。萣北山到了冬日，积雪比城里覆的厚重，四下里都是一片银白。若是马车在山里走，只怕要走一天一夜，禾晏庆幸自己没听赤乌的坐马车，而是骑马，至少在太阳落山之前，能赶上见到鲁大师。
  这鲁岱川也是个妙人，禾晏先前以为，他既住在山上，必然是个仙风道骨的高人，谁知道这人竟在山里盖了一座宫殿般的宅院，极尽华丽。禾晏刚一进去，就有两只巨虎奔跑了过来，冲着她低声嗥叫。
  香香吓了一跳，差点把禾晏甩出去，禾晏牵住马绳，安抚好香香，下马一看，才发现这两只斑斓巨虎，竟是用木头做成，眼珠子是黑色泛着绿光的宝石，在暗处里熠熠发光，乍一眼看上去，与真的一般无二。
  禾晏心中惊讶，这大概是鲁岱川的手笔，果真是良工巧匠，镂月裁云。
  门没有关，虚虚掩着，两只巨虎还在冲禾晏嗥叫，却没有其他的动作，禾晏想了想，就推门走了进去。一进去，便觉这里头简直是个缩小了的大魏。
  北地的大宅院里，挖了一条江南水乡般的小渠，里头停着一只只能坐一人的小舟，小舟上还垂着纱帘，有动人的乐声从其中响起，仔细一看，那船里并没有人，只有一只木头做的盒子。
  墙上的花草都是假的，却做得栩栩如生，纵然是在冬日，也显得热闹繁华极了。地上散落着一些彩色的石块，应当不是宝石，但又闪着细碎的光，引人注目。禾晏仿佛进了传说中的龙宫，又像是到了仙境，不由得叹服此人如此能工巧匠，也难怪能锻造得出饮秋那样的宝剑。
  她才走到正堂，“哗啦”一声，门自己开了，禾晏垮了进去，便见偌大的堂厅里，正坐着一个穿着白袍的男子，这男子手里正在削一只竹子做的蜻蜓，大概已经做到了最后一步，禾晏眼睁睁的瞧着他在那蜻蜓尾部拉拨了一下，那蜻蜓就“嗡嗡嗡”的自己飞了起来。
  她忍不住发出一声惊呼，那男子转过头来，也教禾晏看清了他的脸。
  事实上，这男人穿的的确仙风道骨，白色的衣袍不知是用什么料子做成，格外轻盈飘逸，单看打扮，仿佛前朝隐士，不过与之截然不同的，是他的外貌。这人生的极圆润，不夸张的说，仿佛是一个圆圆的球。他笑眯眯的看过来时，就如一尊弥勒佛，没有半点“高士”之风。
  这有些出乎禾晏的意料，她原以为会看到一位冷漠高傲，孤僻古怪的白胡子老头，没料到会是这么一个颇和蔼的胖子。且这人看起来应当还很年轻，也就二十来岁的模样。是一个年轻的胖子。
  “有客人来了。”这个人笑道。
  “您就是鲁大师吗？”禾晏解下腰间玉佩给他看，“我是来替肖都督取剑的。”
  “咦，”鲁岱川看见禾晏的玉佩，愣了一下，“肖怀瑾的剑怎么会在你身上？你是肖珏的未婚妻吗？”
  禾晏猝不及防被问了这么一句，一时间不知道怎么回答，过了一会儿，她才点了点头：“正是。”
  “原来是怀瑾的未婚妻。”鲁岱川点了点头，又将禾晏打量了一番，“不错，不错。”
  禾晏莫名觉得有些不自在，想了想，问：“鲁大师与肖都督看起来私交不错？”这人看起来和和气气的，哪里有赤乌说的那般不近人情。
  “算不上好，也算不上不好。”鲁岱川笑着摇头，拍了拍手，“咯吱”一声，禾晏顺着声音望去，才发现这堂厅里，还站着一个木头做的小人儿，也就一尺来高，做成了一个美妇人，“哒哒哒”的走进里头，不知道干什么去了。
  “这……都是鲁大师做的？”
  “一些偶人罢了，”鲁岱川笑了笑，“我这别苑里没有活人，只有偶人，平日里帮我干活。”
  这未免听起来有些可怕，但莫名的，禾晏并不觉得恐惧，她道：“那您为何不请一些做工的匠人来帮忙呢？或者干脆下山去。”
  “那可不行，”鲁岱川道：“我在山上住了三十多年了，山下的日子，不适合我。”
  禾晏：“请问，大师今年贵庚？”
  这人看起来也就二十多岁，怎么就在山上住了三十多年了？
  “你猜？”
  禾晏猜不出来，索性道：“我瞧着大师看起来，也不过二十出头罢了。”
  这话像是取悦了鲁岱川，他捧着肚子哈哈大笑起来，“你这孩子，嘴巴跟抹了蜜似的，难怪肖怀瑾喜欢你。真是讨人喜欢。”
  禾晏：“……”
  她正想着，怎么这铸剑大师看起来如此不正经，方才那个进屋去的木头小人儿，又“哒哒哒”的跑出来，手里捧着一个长盒子，放到了禾晏面前。
  禾晏打开盒子，就看见一柄长剑躺在匣中，剑身如霜如雪，正是饮秋。
  “已经修好了？”禾晏惊喜的开口，剑鞘上，看不出有过开裂的痕迹。
  “一柄剑罢了，用不着多长时间。”鲁岱川看向禾晏，笑容和气，“你既是肖怀瑾的未婚妻，看在肖怀瑾的份上，我也能为你打造一柄属于你的兵器，或者是宝物，你想要什么？”
  禾晏玩笑道：“大师也能为我打造一柄像饮秋这样的剑吗？”
  鲁岱川看着她，微笑着道：“不能。”
  “为何？”禾晏笑问，“大师是认为我配不上您的剑？”
  “你已经有一柄剑了，不必再有另一柄。”
  禾晏笑容顿时僵住，看向鲁岱川。
  这个人是如何知道她有一柄剑的？
  “大师，我没有剑。”禾晏道：“我连一把趁手的兵器都没有。”
  “会有的，”鲁岱川摇头，眼睛里的笑意像是洞穿了她的一切，“你的剑，会再次回到你身边。”
  禾晏盯着鲁岱川，试图在他脸上看出来什么破绽，可惜的是，这人除了和和气气始终如一的笑容，实在看不出来其他。
  禾晏抱着装着饮秋的匣子站起身来，“大师，天色不早，我今日来，也就是为了取剑。既然现在剑已经拿到了，我也该回去了。”她对鲁岱川行礼，“多谢大师。”
  “不必客气。”鲁岱川也跟着站起来，他站起来颇为不易，实在是因为身材肥胖，一只球要站稳，总要费些力气，他拢着手送禾晏是门口，身侧是两只斑斓巨虎和那只木头小人儿，如藏在深山中的古怪帝王，“走吧。”
  禾晏翻身上马，转身而去，只是那背影看起来，看起来有些像落荒而逃。
  马蹄声渐渐远去了，鲁岱川“啧”了一声，低头去看那只只到自己小腿的木头人，“翡翠，你说我是不是把小姑娘吓着了。”
  木头人挂在他的腿上，不言不语。
  “罢了，”鲁岱川复又摇头，转身往回走，一边走一边自语道：“怀瑾啊怀瑾，为师也只能帮你到这里了。”
  ……
  山上天黑的很快。
  禾晏来的时候，太阳尚且未落山，在鲁大师的“别苑”里，也呆了没多久，可出来时，天色已经全黑了。
  好在今夜月光明亮，照在漫山遍野的雪地里，倒比寻常的往日更亮堂一些。她记路记得不错，骑着香香下山，心里却反复的想起放才与鲁大师说过的话来。
  鲁大师怎么会知道她已经有了一柄宝剑，是他本来就知道什么，还是这人真是什么世外高人，一眼就看出了自己借尸还魂的真相？
  可她如今一个人，对鲁岱川一无所知，还是等下山之后见到肖珏，问问他鲁岱川究竟是什么人之后，再做打算吧。
  禾晏心中微微叹了口气，原先那个女扮男装投军凉州卫的“禾大小姐”身份的麻烦才刚刚解决，如今又来了一个。这日子，倒像是不断地在解决一个又一个的麻烦似的。
  禾晏的目光落在身前的木匣上，好在总算是将饮秋剑拿了回来。不知道她的青琅，如今被禾如非放在了什么地方。以禾如非的谨慎，除非万不得已，断然不会拿着青琅示人。若是她的青琅还在身边，定也要日日擦拭。
  马儿疾驰在山里中，扑面而来的寒风将脸割的生疼，她呼出一口气，立刻在夜色下画成白雾，这山里冷极了。
  突然间，身后有什么东西朝自己飞来，身下马匹受惊，陡然站起，禾晏一扯缰绳，下一刻，有人从自己身后飞来，寒光闪闪的剑尖对准了自己的后背。
  有刺客！
  禾晏侧身避开，下马落地，还未看得清这人究竟是谁，那人已经卷土重来，扑向禾晏身前，手中剑直指禾晏心房。竟是二话不说就要禾晏的性命。
  这荒郊野岭的，一个人都没有，纵然是大喊，也不可能叫来城守备。而她手无寸铁，十分麻烦，不得已，便一手劈开那被她夹在腋下不放的木匣，“咚”的一声，木匣应声而碎，饮秋剑落在禾晏手中。
  前世今生，她虽见过摸过，却还是第一次上手用饮秋。甫一入手，便觉得这剑果真通体冰凉，就如宝剑的主人一般凛冽锋锐。
  对不住了肖珏，她在心里暗暗道，暂时先借你的剑来一用。
  禾晏猛地拔出饮秋剑，看向面前人，喝道：“你是何人？”
  就着满地的月色，禾晏这才看清楚，对方全身上下都拢在黑色的披风里，帷帽遮住了他的大半张脸，只露出一点下巴，在夜色里显得如青玉般剔透。她还要再看，对方却已经迫不及待的持剑朝禾晏的脖颈前扫来。
  竟然二话不说就开打？禾晏心中一惊，可已至面门的杀气无不昭示着一件事，对方想要杀了她。
  看来是只想要取她性命了。禾晏眉头一皱，莫非又是禾如非派来的人？可上次尚且还有一群人，这次怎么只有一个？
  不过很快，禾晏就明白为何这一次只有这一人了。相比起来上一次的那些刺客，这人的身手，高明得多。就连禾晏与他交手，也忍不住心中惊奇。他的剑法精妙，看似平静如水却又腾腾杀气，竟与她不相上下。
  她心中惊讶，这人究竟是什么来头，纵然是在朔京，这等身手的人，也并不多见。禾如非手下竟有如此厉害的人了？
  来不及细想，长剑交舞，发出铮鸣之声。禾晏闪身避开了这人的剑尖，曲肘朝对方腹部撞去，那人却像是早料到她要偷袭，侧身躲开，反而闪到禾晏身后，持剑刺来。禾晏躲闪不及，只得背对着那人用反手回刺，两剑相撞，“砰”的一声，二人都退后几步。
  禾晏愣了一下，不知为何，有一种熟悉的感觉涌上心头。她并不知道这熟悉感从何而来，但没等她想明白，这人就已经再次持剑刺来。
  对方动作极快，快到每一次交手后，没有半点间隙与空闲，便又接着再来。剑招如疾风骤雨，细细密密，禾晏手中的饮秋灵活锋锐，早已被她用的顺手，于是那些有关于“飞鸿将军”的破绽与习惯，便没有再尽数隐瞒。
  雪絮在风中起舞，夜色里，竹林似有回风轻响，将杀意悠然掩埋。
  禾晏脚尖轻点，手中饮秋与她似有心神感应，终于窥见一丝对面人剑招的破绽，毫不犹豫，身影疾如闪电，朝对方挥刺冲去。
  于此同时，那人也朝禾晏刺来。
  两只长剑，在空中发出清脆的碰撞声，错身而过的瞬间，“啪”的一声，有寒色断为两截，黑衣人手中的长剑被饮秋斩成两段。禾晏猛地转身，对着那人尚未回转过来的背影急刺而去。
  剑尖，只差一毫，就要刺进他的背心了。
  却又在这微小的一毫处，堪堪停住。
  四下里安静的出奇，只有簌簌落雪的声音，和遥远的山谷里，野鹤的清唳。禾晏望着对方的背影，似乎感觉到了什么，握着剑柄的手微微颤抖。
  对方一动不动。她慢慢的，嗓音嘶哑的开口：“你是谁？”
  刹那间，山月冲破乌云，千峰堆玉，万壑铺银，那人慢慢的转过身，脱掉帷帽，露出熟悉的脸。
  “肖珏……”禾晏喃喃道。
  黑色披风在雪夜里被风卷的微微飞扬，青年的五官如玉雕一般俊美的不可思议，秋水般的黑眸里似有莫名情绪，视线凝着她，像是从过去到现在，或许还有未来。
  “你的剑法长进了不少。”
  他勾了勾唇：“好久不见，禾将军。”
  第五卷完
  －－－－－－题外话－－－－－－
  最后一卷啦！
